学道用心集講話
澤木興道

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）菩提《ぼだい》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）露｜眼《まなこ》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「女＋嗇」、第 3水準 1-15-92］

［＃…］：返り点
（例）西来祖道我伝［＃レ］東。

------------------------------------------------------





［＃３字下げ］学道用心集講話［＃「学道用心集講話」は大見出し］






［＃３字下げ］第一　菩提心を発すべき事［＃「第一　菩提心を発すべき事」は中見出し］



［＃ここから２字下げ］
　右、菩提《ぼだい》心とは、多名一心なり。竜樹《りゅうじゅ》祖師の曰《いわ》く、唯、世間の生滅《しょうめつ》無常を観ずる心も亦菩提心と名《なづ》くと。然れば乃《すなわ》ち暫く此の心に依って、菩提心と為すべきものか。誠に夫れ無常を観ずる時、吾我の心生ぜず、名利の念起らず、時光の太《はなは》だ速かなることを恐怖《ぐふ》す、所以《ゆえ》に行道は頭燃《ずねん》を救う。身命の牢《かた》からざることを顧眄《こめん》す。所以に精進《しょうじん》は翹足《ぎょうそく》に慣《なら》う。縦《たと》い緊那迦陵《きんなかりょう》讃歎の音声《おんじょう》を聞くも、夕の風耳を払う。縦い｜毛※［＃「女＋嗇」、第 3水準 1-15-92］西施美妙《もうしようせいしみみよう》の容顔を見るも、朝の露｜眼《まなこ》を遮《さえ》ぎる。已《すで》に声色の繋縛《けばく》を離れば、自ら道心の理致に合《かな》わんか。往古来今、或は寡聞《かもん》の士を聞き、或は少見の人を見るに、多くは名利《みょうり》の坑《きょう》に墜して、永く仏道の命を失す。哀むべく惜むべし。知らずんばあるべからず、縦い権実《ごんじつ》の妙典を読むこと有り、縦い顕密《けんみつ》の教籍《きょうじゃく》を伝うること有るとも、未だ名利を抛《なげう》たずんば、未だ発心《ほっしん》と称せず。有《ある》が云く、菩提心とは無上｜正等覚《しょうとうがく》心なり、名聞利養に拘《かか》わるべからず、有が云く、一念三千の観解《かんげ》なり、有が云く、一念不生の法門なり、有が云く、入仏界《にゅうぶっかい》の心なりと。是《かく》の如きの輩《ともがら》は未だ菩提心を知らず、猥《みだ》りに菩提心を謗《ぼう》す。仏道の中に於て遠うして遠し。試みに吾我名利の当心を顧《かえり》みよ、一念三千の性相《しょうそう》を融ずるや否や、一念不生の法門を証するや否や。唯、貧名《とんみょう》愛利の妄念のみ有って、更に菩提道心の取るべき無きをや。古来得道得法の聖人《しょうにん》、同塵の方便有りと雖《いえど》も、未だ名利の邪念有らず。法執《ほっしゅう》すら尚《なお》無し、況《いわ》んや世執《せしゅう》をや。所謂《いわゆる》菩提心とは、前来云う所の無常を観ずる心、便《すなわ》ち是れ其の一なり、全く狂者の指《ゆびさ》す所に非ず。彼の不生の念三千の相は、発心以後の妙行なり、猥《みだ》るべからず。唯、暫く吾我を忘れて潜《ひそか》に修す、乃ち菩提心の親しきなり。所以に六十二見は我《が》を以て本《もと》と為す。若し我見起るの時は静坐《じょうざ》観察せよ。今我が身体｜内外《ないげ》の所有《しょう》、何を以てか本とせんや。身体｜髪膚《はつぷ》は父母に稟《う》く、赤白《しゃくびゃく》の二滴は始終是れ空《くう》なり、所以に我に非ず。心意識智、寿命を繋《つな》ぐ、出入の一息、畢竟如何《ひっきょういかん》、所以に我に非ず、彼此執すべき無し。迷う者は之を執し、悟る者は之を離る。而《しか》あるに無我の我を計し、不生の生を執す、仏道の行ずべきを行ぜず、世情の断ずべきを断ぜず、実法を厭《いと》い、妄法を求む、豈錯《あにあやま》らざらんや。
［＃ここで字下げ終わり］



『学道用心集』は正しくは『永平初祖学道用心集』という。「永平初祖」とは、申すまでもなく、道元禅師、承陽《じょうよう》大師のことである。「学道」とは、参禅学道というような熟字した術語もあるが、学というと、なにやら学問――字を習うとか、算術を習うとか――のように思われる。ところが、むかしは「学に志す」ということは、「道に志す」ということで、己自身を究めるということであった。この人生をぬきにして、道があろうはずはない。そこで人間一生なにをするかという極まりをつけるものが、つまり学道である。俗謡にも

［＃ここから２字下げ］
おれもこれから道楽やめて
　　酒と博奕と女郎に凝る
［＃ここで字下げ終わり］

　というのがあるが、お経の中にも、仏道修行しようと思ったけれども、それをやめて悪魔になった話がある。「用心」というのは、火の用心とか、盗ッ人の用心とか、いろいろ用心しなければいけないことがあるが、一番むずかしいのは、自分の用心である。わたしは「おれ」というものは、いったい何をしているのか、ということの用心が最も大事だと思う。何をしようか、どうしようか、何になったらよいだろうかと、若い時はだれでも考えるが、これがおれの人生だと思うなら命がけでやったらよい。人を誘う必要はない、自分で一生懸命やる。この自分というもののほんとうの生活――人のまねをして、人が念仏を称えるから、わたしも念仏称えるとか、人が芋をころがすからわたしも芋をころがす、というようなものではなく、――自己の生活の創造でなければならぬ。この、他人と関係のない自分、このおれの一生をどうするかということである。それが用心である。
　わたしらは、お釈迦様のまねをしてもはじまらん。お釈迦様は王城で生まれられた。一方、わたしを生んだ親は、父親が雲助の息子であり、母親が按摩《あんま》の娘である。つまり、雲助の息子と按摩の娘の合の子がわたしである。だから、わたしが駒沢大学の先生になったといって、わたしの姉が「どうしてまあなれたものでしょう」と人をばかにしているけれども、わたしはべつに大学の先生になったからといって、出世したとは思っておらん。ところが、姉はえらい出世して、成功したと思っている。どうも、たいがいなことは成功者に見られてしまう。だからやはりだめである。
　道元禅師にしても内大臣｜久我通親《こがみちちか》の子、村上天皇九世の孫という貴族の出身だから、そのまねをしてみたところが、どうにもならない。やはり自分の人生は自分のやり方でいかねばならぬ。人の出世したのを見て、ああなりたいと思ってもなれるものではない。人がいい着物を着ているからわたしも着たいとか、人が大きな寺の住職だからわたしもなりたいとか、人が苦労しているから、わたしも苦労したい、といっているようではどうにもならない。自分だけの道を歩む、そうしてお釈迦様の教えにそむかない道を生きてゆきたい。
　ところが、この『学道用心集』のなかにもある通り「発心正しからざれば万行空しく施す」で、発心が正しいものでなかったら、だめである。
　なぜ坊主になったかというと、お寺の和尚さんがしゅうしゅういう衣を着ているのを寺小屋にいっている時分に見て、坊主になれ、坊主になるとこんな衣を着られるぞといわれて坊主になったのがおった。また、法事の席で坊さんが、紫の衣、金欄《きんらん》の袈裟《けさ》を横にかけて、部屋の上に坐ってご飯を食べているのを見て
「ああ坊さまとはよかもんばい」
　というので坊さんになった漁師の子がおった。これもやはりほんとうのなり方ではない。
　それからお寺の方丈さんが、東京でいうと芝の青松寺の御前さまとでもいおうか、里に帰られた。その町の者が町外れまで並んで迎えに出たところへ、大勢の番僧を連れ、中啓《ちゅうけい》をもって、明治初年のことだから人力に乗って練《ね》りこんできた。それを見て
「おれは侍の家で生れたのだが、あの坊さんは百姓家に生まれたくせに、芝の青松寺という偉いお寺の住職になって御前さまといわれる。おれも坊さんになろう」
　といってなったのがおる。これらはみな用心が悪い。そのためそんな坊主のなり方で一生終っている。
　それで御前さまと一一いわなければ承知せぬ。朝風呂へいって、子供は華族さんの子のように女中に下駄をはかせている。子供は朝御飯が済むと果物を、今日はバナナというぐあいに左ぎっちょで食っている。だからその子はろくな坊主にならぬ。用心が悪いといろいろな、こういう間違いが起こる。
『正法眼蔵』谿声《けいせい》山色の巻の中に、あなたのためにお寺を建立してあげましょうとか、あるいは普譜《ふしん》してあげましょうとか、あるいはたくさんな布施をする、たくさんな供養をする、そういう一魔もあるということがある。
　またたくさんな供養を受けると、仏法の功徳至れりと思う。おれが大分偉いものじゃから、それで供養がありおるわいと思う。『沙石集』にこういう話がある。持金《じごん》比丘と持法《じほう》比丘との二人が、谷を隔《へだ》てて違う峯に山住いしておった。これは文芸的の人物であろう。名前からして持金というのだからどうせ創作であろうと思うが、持金比丘のところへ、毎日天人が御馳走をもって天から天降ってくる。持法比丘は吉野の山奥にいて、六里も歩いて里へ毎日托鉢に出る。
　そうすると持金比丘の思わく。人間の徳の違いというものはえらいものじゃ。おれのところへはこうして毎日天人が天降って供養をもってくる。持法比丘は薄福少徳と見えて、ああして六里の道を毎日托鉢しなければ食い物が得られぬと。ところがその次からご馳走をもってこぬようになった。食い物をもってこぬものだから今度は持金比丘もそろそろ腹が減ってくる。空き腹を抱えて六里も歩いて托鉢しなければ食い物がない。そうすると持法比丘と道で一緒になった。持法比丘がいうのに
「貴公には毎日天人が贈食《そうじき》をするはずだが、いったいどうして出てきたのか」
「いや、昨日からもってこなくなった。腹が減ったから出てきたのだ」
「貴公なんとも思いはしなかったか」
「いや、実はおれは、人間の徳というものはえらいものじゃ、おれのところへは毎日天人が贈食をするのに、持法比丘は毎日六里の道を托鉢にいかなければならぬ、人間の徳の違いというものはえらいものだと思った」
「要らぬことを思うから、それで天人が愛想をつかしてもってこぬようになったのだ。実はおれのところへもってくるぞ。お前のような徳の薄いものは、毎日六里の道を下って、托鉢しなければ食物が得られぬというと、懈怠《けたい》を生じていやになるだろうから、それでわしが天人をお前の方に振向けてやった。それをお前はうぬぽれを起こしたから、天人がお前に飯をもってゆかぬようになったのだ」
　とこういうことがある。もちろんこれは創作であろうが、なにを意味しているか。これもやはりわれわれの用心の一部分である。また世利に似た魔もある。道を求めるというところには非常に用心がいる。
　それをだいたい懐奘禅師がいまのような形に並べて編集せられたのが『学道用心集』である。だから第一、第二というものも昔はなかった。面山《めんざん》和尚の書かれた『聞解《もんげ》』に明治時代からこの第一、第二をつけるようになったのである。それゆえ最初はこの第一、第二なしに、ただこの順序で懐奘禅師が編集しておかれたのが残っておったことは申すまでもない。

　この「菩提心を発《おこ》すべき事」これを学校でやっておったら、一学期くらいはのんべんだらのんべんだらやっているのだが、わたしは今日一、二時間でこれをやってしまう。
　菩提心というのはもちろん梵語で阿耨多羅三藐三菩提《あのくたらさんみゃくさんほだい》ということ、つまり無上道である。道心を起こさなければならない。われわれには道心があるかないかということが問題である。あれはなんで坊さんになったか、道心なしで坊さんになったというのがよくある。あなたはなんで沢木さんのところへ聞きにゆく、道心なしに沢木さんに惚《ほ》れている、というようなやっかいなことじゃ困る。坊さんになるには菩提心が大事である。寺で生まれた息子に、わたしはうっかりしておったら坊主になっておったというのがおるが、うっかり坊主では困る。ぜひともおこさなければならぬものは菩提心である。それで菩提心はどうしたらおこるかということが大きな問題である。
　菩提心をおこすのに「右、菩提心とは、多名一心なり」。菩提心というのには名前はいくつかある。たしか『涅槃経』だったと思うが、菩提心というものに対する名前がいくつやら、なになに菩提、なになに菩提というようにたくさん並べてあったのを覚えている。だから、多名一心なりである。
　しかし問題は自己の問題である。自分の心の向けようの問題である。それには「竜樹《りゆうじゆ》祖師の曰《いわ》く、唯、世間の生滅無常を観ずる心も亦菩提心と名くと」。『証道歌』にも「請行は無常にして一切空なり。即ち是れ如来の大円覚」とある。諸行蕪常ということは非常に高尚な意味にもとれるし、またごく卑近《ひきん》な味気ない感情にもとれるし、いろいろなとり方があるけれども、唯世間の生滅無常を観ずる。世間ということは遷流《せんる》ということで、つまり世の移り変ることである。だから理屈ではない。
　道元禅師の『正法眼蔵』一顆明珠の巻の中に、「浮世の危きを悟り仏道の高貴を知りぬ」という言葉がある。だから無常ということは理屈ではいけない。無常という理屈はだれにでもわかっておる。今日あって明日はない、そんなことはわかっている。子供が年寄る、一遍は死ぬ、そんなことはわかっている。けれども感情の上のことで土性骨にこたえず、人のことだと思う。蜀山《しよくさん》人のように

［＃ここから２字下げ］
今まではひとのことぢやと思うたにおれが死ぬとはこいつはたまらぬ
業平《なりひら》もつひにまたゆくべき道と聞きしかどきのふけふとは思はざりけり
［＃ここで字下げ終わり］

　と詠んだが、ぼつぽつくると思ったところが急にきた。理屈ではない。実際問題である。これは祖師たちも理屈じゃなしに、実際感情の上で悟られたものだろうと思う。
　道元禅師は母が亡くなられたときに、枕辺の煙が立っては消え、立っては消えするのを見て無常を観ぜられた。また親鸞聖人も母御が亡くなられたときに、八つかそこらで無常を観ぜられた。道元禅師も八歳であった。わたしは五つのときに母親が亡くなった。八つのときに父親が亡くなった。それからまたその年にあずけられているところの叔父が亡くなった。それで無常を観じそうなものだが、道元禅師やお釈迦さんとは違ってわたしは鈍根だから観じなかった。
　それからのちに九つのときに遊廓の裏町にもらわれた。だから私は女郎買いして女郎買いのことを知っているのではない。女郎買いせんでも知っている。芸者買いせんでも毎日三味線の音を聞いて育ったから、よく知っている。掏摸《すり》はせんでも、掏摸の道を私は知っている。それは掏摸師が一軒置いた向うにおったからである。侠客の親分のこと、子分のこと、みな知っている。それは近所にみなおったからである。それは遊廓で育ったからである。この遊廓も沢木さんの一学問のうちである。
　ちょうどその時分に、五十ばかりの百姓が女郎屋の二階で、なんでも二十になるかならんの若い女郎を買うて死んだことがある。それが評判になった。さあ死んだというわけで、あまりえらい評判だからわたしはそれを見にいった。子供のときだから、どこの女郎屋の二階でも飛び歩いて鬼ごっこしているからなんでもない。二階へ上っていったところが、いまちょうど検視しているところで、おかみさんもきている。それから息子も娘もきている。そこでおかみさんが泣いているのが、いまでもわたしの耳の底に残っている。
「お前も死ぬにも事かいて、なんというところで死んでくれたのだ。世間の外聞もある」
　というその声がわたしにはぴんときた。ないしょ事はできぬわいと思った。それはわたしの九つのときだったけれども、そういう感情のことは親の死んだあげくだからぴんとくる。女郎買いに細君にないしょできていることはちゃんと九つでもわかっている。これから女郎買いにゆくぞよといって出てきたのじゃない。親類かどこかへいくぞといって、事によったら泊ってくるかも知れぬ、遅うなったら先に寝てしまってよいといって出てきたに違いない。そうして女郎買いをしておったが、女郎屋の二階でとうとうのびてしまった。
　わたしはそれを聞いたときに、ほんとにないしょ事というものはできぬわいと思った。まさかこうやって子供を騙《だま》しておいて女郎買いして、女郎屋の二階で死ぬとは思わんかったろう。女郎屋の二階で死ぬというのは思いもよらん。しかしこの亡者の葬式におくれて、初七日に悔《くや》みにくる人もいるだろう。そのときには、この亡者はうそをいうて女郎屋の二階で死んだ話が出るだろう。また一周忌にもその話が出るだろう。七回忌にもその話が出るだろう。息子や娘が生きている限りは三十三回忌でも、五十回忌でもその話は出るだろう。この亡者は三途《さんず》の河を渡るのに、さぞまあ気恥しい思いをすることだろう。顔を上げてよう歩けぬ、顔をかくして歩かんならん。この亡者はなんと肩身の狭いことだと思った。それでわたしは無常を観じた。
　わたしがないしょ事をようせぬのはそれがもとである。ないしょ事しいしい死んだら台なしである。沢木さんは淫売買いにいって淫売屋で死んだげな。それでは台なしになってしまう。
　無常を観ずるというのは、われわれ鈍根の者にはこういうふうに立体的に目に物を見せて、親が死んでこれでもか、まだまだ。あずけられた叔父が死んでこれでもか、まだまだ。それでとうとう菩薩の化身が、女郎屋の二階に死んでいる図を見せてまで下さった。それによって、ついにわたしは、無常を観じさせてもろうた。
　お釈迦様はこっちに赤ん坊が生まれているのを見て、「あれは何じゃ」と。お釈迦様が子供の生まれたことを知らぬというようなばかなことはない。こっちへきて病人のいるのを見て、「あれは何じゃ」「人はどんなものでも病気になります」こっちへきて、おいぼれ爺《じじい》を見て、「あれは何じゃ」「あれは年よりと申します。だれでも年をとります」。そんなことをお釈迦さんが知らぬというのはよほど鈍根だと思うが、これはどうせ文芸的に、釈迦一代記を書いたものと思うが、とにかくいろいろ諸方を巡遊して、生老病死の四苦を観じ、人間は生まれれば、必ず年寄り、必ず病気になり、必ず死ぬる。それでお釈迦様は聡明だから、赤ん坊を見ても、年寄りを見ても、病人を見ても、葬式を見ても無常を観ぜられた。
　人間は感情によって無常を観ずるのが多い。伊勢の志摩《しま》に玄楼《げんろう》という人がおった。この人は狼玄楼といわれた偉い人で風外禅師の師匠であるが、漁場で育ったものだから、暴風で非常にたくさんの人がその村で死んだときに無常を観じて坊さんになった。世間生滅無常を観ずるという、これは大事なことである。道元禅師は

［＃ここから２字下げ］
世の中は何にたとへん水鳥の嘴《はし》ふる露にやどる月影
［＃ここで字下げ終わり］

　水鳥が嘴《くちばし》をぶるぶると振った、その露に宿っている月影のようなものだ。だから世間生滅無常を観ずれば、わたしの体験からいえば嘘がいえなくなる。仏教というもの、信仰というものは、嘘がなくなれば、まず半人前あるのである。あの人は念仏申すが嘘やげな。あの人は坐禅するというが嘘やげな。仏さまに手を合わせておるが嘘やげな。嘘はなにをしても嘘になる。今日、嘘の名人が世渡上手になっているのは、世の中が悪くなっているからで、無常を観じたら嘘がなくなる。嘘がなくなったらそれが宗教である。そこに仏教という宗教がある。裏表なしである。天地いっばいにすき通っている。そうなれば仏教はおしまいである。嘘のないものが盗ッ人になる気づかいはない。嘘がなくなったら、宇宙いっばいガラス張りになってしまう。
　そこで「然れば乃ち暫《しばら》く此の心に依《よ》って、菩提心と為すべきものか」無常を観じたら嘘がなくなる。それを下に敷衍《ふえん》して「誠に夫れ無常を観ずるの時、吾我の心生ぜず、名利の念起らず」吾我の心というのは、われわれが頬を引張って、これがおれじゃと思っているのが吾我の心である。自分のためばかりしようと思っている。
　羊羹《ようかん》の切り方に厚い薄いがある。お茶の席で見ても、おれの分は薄いのだけれども、隣りのやつはうまいことしよると思う。その神経が己というものである。なにも一ミリ厚かろうが薄かろうがたいしたことはないが、人間の吾我の心というものは情ないものである。頬を引張って、おれじゃと思っているが、これがおれであるかないかわからん。わからんどころではない。これがおれのものでないことはわかっている。
　いったいわれわれは生きているのか、生きさせられているのか。わたしにお前生きているのかといわれれば、わたしはまだ生きさせられているわい、といわなけれぱならん。わたしが生きているというのは、それはどこにもない。死なされればいつでも死なんならん。
　これはある医学博士から一緒に講演したとき聞いたことであるが、命は心臓と呼吸にあるという。だが、この心臓へ自分で油をさした覚えがあるか。油をさしておいたぞ、ガソリンはまだあるわい、というようなものではない。また今晩のうち寝しなにねじをよく捲いておかんと、夜明前に呼吸が止るかも知れぬ、そんなことはない。また自転車の空気入れのようなもので呼吸を吹込むやつもない。オギャアと生まれるとすぐ呼吸しているし、母の体内に宿ると四十幾日目かに心臓が動くのである。そうすればわれわれは生きているのでなしに生きさせられているのだ。自分のものじゃない、自分で一生懸命、ハァハァやっているのではない。
　わたしは天文学の本を――天文学の本というと偉そうだが、子供の天文学の本から読める限りのものを読んでいったのだが、太陽は意識して動いているのじゃないし、地球は意識して動いているのじゃない。それが何千年、何万年か動いている。星も何年目に一遍ずつ出てくるとか、一年に一遍ずつ出てくるとか、規則正しくやっておるが、これはつまり宇宙の生命の一つといわなければならないであろう。
　われわれの呼吸しているのもそれと同じにやっているので、心臓が動いている。そうするとなにか知らんが宇宙の原則にわれわれは動かされている。宇宙の中の一細胞、かびみたいなものが、地球の温度と湿度といろいろな関係で、ちょうど茸が生えるような理屈で地球に生えたので、おれがおれがというような資格はなにもない。それなのに、人間には意識というおかしなものがあって、いつのまにやら思いついたのが、この「我」である。
　そこでやっかいなものがこの我である。だから人間くらい矛盾の多いものはない。そうしてわがままが多い。この吾我の心をなくするには無常を観ずることである。自分で呼吸しているのじゃない、呼吸させられているのだから、なんどきこわれるかわけがわからん。われわれは自分で呼吸しているのじゃない。自分で心臓を動かしているのじゃない。だから無常を観ずれば吾我の心生ぜずである。
　ところがいまの世の中では、ここへくるときにもそうだったが、あんなに空いている電車でも乗るときに押し合いをする。押し合いしようと思わんでも順番に入ろうと思うと、後からつき倒して乗越えていくものがある。これはやはり吾我の心が露骨であるからであって、むかしはそうじゃなかった。江戸ッ子というものは電車の吊革《つりかわ》にぶら下っておっても田舎のものが尻をもっていくと、
「お上りさんにはやり切れん。人をつき倒して入ってきやがる」といったものである。そういうふうに、これは田舎者のゆとりのないものがやることだった。江戸ッ子は、はばかりながら少々席が空いておっても、ちょっと男前を見せるところだった。ところがこのごろは、戦争以来江戸ッ子さんもなんにもない。尻をもっていくのがはやりになった。
　だいたい自分でおれはおれじゃないということがどうしても思えない、わが身がわが身でないということが生身にこたえたら、吾我の心生ぜず、であるから人間にひどいのはこの欲である。吾我の心があるから欲がある。欲にもいろいろあるが、それをいつでも道元禅師は名利の欲とおおせられた。名と利益、この名利欲がもっとも人間にとって魔物で、出世がしたいとか、金が欲しいとかいう。そんなに出世して金もうけしてどうするのかと思うけれども、欲はつきないのである。金みたいなものを持っておってもしかたがないが、金が一番欲しい。青酸カリを飲ませて銀行員を皆殺しにして持っていくやつがいる。
　人間はなんどき死ぬかわからん。どこやらの主人が金をたくさん蔵へ入れておいて、毎日それを見ていくらある、いくらある、というて勘定していた。そこで死に際に息子が「お父さん、あなたのたくさん蓄《た》めた金はどうするのですか」と聞いたら、「いや、あれはおれが一生楽しんだから、お前の好きなようにせい」と、いうたという。これはちょっとましなようだが、もう一歩進んでいうならば、それを生きている間にもっと有益なことに使うたら、なおよかったろうし、もう一歩進んだら蓄めずにおったらなおよかった。金を楽しむというのはあまり品のよいものではない。
　人間の楽しみというものは、あなたは何を楽しみにしているか、と問うと、たいがいその人の値打がわかる。わたしは博打《ばくち》、わたしは女郎買い、わたしは盗ッ人が一番おもしろいという。掏摸《すり》でも、掏摸は盗人じゃない、手品だという。えいッとやったら向うの財布がこっちまで宿がえするから手品だという。
　ところがこのごろは掏摸が脅迫《きょうはく》やらいろいろなことをやって、掏摸道の堕落じゃというて憤慨するやつがおる。おもしろくて手品をやらずにおれぬくらいならば、自分のものを向うへはッと知らぬ間に入れる手品をやったらよい。どうだ。金を儲けたらそれを人の懐へはッと入れて、ゆめのお告げに、これは神さまの授け物だ、そのかわり嘘をいうたら貧乏するぞ、というてやったらよい。
　だからここに「吾我の心生ぜず、名利の念起らず」。人からほめられて喜ぶのは気の小さなよほどおだてにのるやつに違いない。無常を観じたら、そんなめんどうくさいことをせんでも、自分の世界じゃないから人間がほめたってしようがないし、どうしたってしようがない。金があったってしようがない。山があったってしようがない。だから名利の念起らず。
　わたしのところへきた手紙でも、一昨年だったか、このごろは田地や財産の葬式でいそがしゅうございますとあったが、葬式せんならん田地、葬式せんならん財産ばかり。わたしみたいにないものは葬式の費用がかからんし、手がかからん。
　そうして「時光の太《はなは》だ速《すみ》やかなることを恐怖《ぐふ》す」たってみると早いものである。わたしはようようよちよちした赤ちゃんのころを覚えていることがある。あれからはや七十年になる。あっという間に日にちがたつ。だから時光の太だ速やかなることを恐怖す。恐れ、怖れるということはなにをいうかというと、今日の事は今日せいということである。今日が完全でなければならぬ。いまが完全でなければならぬ。来年するとか再来年するとか、明日するとか、あるいはまたする、そのうちする、といっている間に世の中はひっくり返ってしまう。
　有時という魔があるが、一切がこれ有時である。今日することは今日の有時である。いますることはいまの有時である。ここですることはここの有時である。だからどれだけ短い時間でもその瞬間が永遠である。
　道元禅師は「この一日の身命はたふとぶべき身命なり。たふとぶべき形骸なり。百歳の佗生をも度取すべきなり」とおおせられた。どの一日も百歳の佗生、過去・現在・未来を救う一日である。それが尊いものである。そうすればそれはどこにあるかというと、この刹那にはこの刹那だけがほんとうのものである。あと先はわからん。そうすれば時光の太だ速やかなることを恐怖す。いまというものが非常に大事なものである。
「所以《ゆえ》に行道は頭燃を救う」行道は仏道修行のことで、行道するということは、いずれそのうちにする、またする、いまにする、死に際にする、そんなものじゃない。頭燃を救うのである。わたしの頭に火が燃えついた。いずれまたそのうちに消えねばなるまい、そんなことはない。頭に火が燃えついたら、うわあッと消さなければならん。少しも差しおかず、今、たった今ということである。いずれまたそのうち、もう少し世の中が治まったら……。そんな問題じゃない。たった今ということである。
「身命の牢《かた》からざることを顧眄《こめん》す」と。この命は堅固なものではない。堅固でないということを知るのは、わたしみたいな胃潰瘍の病身者にはすぐわかるので、この間も毎晩夜中に腹が痛い。やはりこいつうせたなと思った。このごろは東京のまん中にいるとだいたいがパンとさつま芋だから、これを食いすぎる気づかいはない。この間ちょっとしゃべりすぎたかな、秋口で冷えたのかなと思ったが、しかしそんなはずはない、懐爐《かいろ》を入れている。ところが夜中に一遍ずつ痛い。
　この間蛔虫の駆除薬を、それもほんもののサントニンに下剤がまぜあわせてあるものをもらってあったが、どうもわたしもいそがしい商売で、腹をほんとうに減らせる時間がないし、絶食しておっては働けん。そこでたいがいは飲むひまがないが、飯を食いはぐれて、さいわいに腹が減った。まだ夕飯には四時間あるというので一服飲んだ。わたしは薬の効き目の早い性分で、一時間たったらちゃんと通じがあったけれども、その薬が今日効いて、とうとう蛔虫が出てしもうたけれども、この間は無常を観じた。毎晩夜中になると痛い。あお向けに寝ても、腹ばいになっても、夜明け方になると痛い。痛いから三時ごろになると目を覚すというわけで、無常を観じた。身命の牢《かた》からざることを顧眄《こめん》した。顧眄するということは右左を顧ることである。
「所以《ゆえ》に精進は翹足《ぎょうそく》に慣う」日本人は'「おい、精進せい」といわれると、どじょうやなまずを食わぬことくらいに思っているが、シナには料理に精進ということはない。精進というのは日本の俗語で、野菜料理のことを精進という。肉食をせぬのも精進のうちであるが、精進ということは、精にして混らず、進んで退《しりぞ》かず、善を努め、悪をやめるのに勇敢なものであるということになっている。すなわち仏道に一生懸命になることである。
　翹足というのは、鳥がこちらの枝から向うの枝へ飛ぶときに、チョット爪立ちしてぱっといくその瞬間だそうである。われわれが機械体操をやるときの、飛越し台の踏み切りの一｜刹那《せつな》である。踏み切ってぱっといくその一刹那で、危機一髪の一刹那である。だから百歳の佗生を度取するのもこの一刹那である。
　これから「縦《たと》い緊那迦陵讃歎《きんなかりようさんたん》の音声《おんじよう》を聞くも、夕《ゆうべ》の風耳を払う」緊那というのは楽人のことである。迦陵というのは迦陵｜頻伽《びんが》の声というので、よい声のことである。緊那迦陵讃歎の音声を聞くも。こういうよい声で讃歎せられても、夕の風耳を払う。
　次の毛｜※［＃「女＋嗇」、第 3水準 1-15-92］西施《しようせいし》というのはシナの美人のことである。「縦い毛※［＃「女＋嗇」、第 3水準 1-15-92］西施美妙の容顔を見るも、朝《あした》の露｜眼《まなこ》を遮《さえ》ぎる」これは、無常を観ずるということについては、昔は不浄観ということをいったものである。九想というて、美人を前におき、息が切れたとして、顔赤むけたとして、蛆《うじ》がわいたとして、鳥がついばんで骨ばかりになったとしてという九つの観察があるが、美妙の容顔を見るも朝の露眼を遮る。
「巳《すで》に声色の繋縛《けばく》を離れば、自ら道心の理致に合《かな》わんか」われわれの欺《だま》されるものは、これを六賊《ろくぞく》とも六塵《ろくじん》ともいう。眼耳鼻舌身意《げんにびぜつしんい》に対する色声香味触法《しきしょうこうみそくほう》これが声色の繋縛である。目で見るものは目が繋縛である。耳で聞くものは耳が繋縛である。もし魔というものがあるならば、それは声色の繋縛である。これに欺されないことが大事であって、これに欺されるのがわれわれの魔に魅せられるということなのである。
　ところが世の中にはよく人間の幸福と仏道とを間違える人がある。だから悟りを開いても悟りがそれで間違っている。このごろどこの地方でも予言者やらいろいろなものが現われている。功利的な教理がいろいろと出てきた。九州の佐賀にもそんなのがあるし、どこの村にもそんなのがある。予言者みたいなもので失せ物がわかったり、病気が治ったり、いろいろなことがある。そうするとそれを非常にありがたがる。ありがたがるのは、自分の身体がありがたがるので、仏道のありがたいのとは違う。
　仏道のありがたいのはそんなものではない。自分の身体を犠牲にするような、大事なものが現われなければ嘘であろう。坐禅したらわが身のためになると思っている。坊さんたちの考えでも、坊さんたちの生活を脅《おど》すものとして、ようヤソ教がはやるとか、マルキシズムがどうとかいう。なにもわが身を捨ててみれば恐ろしいものはありはせん。マルキシズムが繁昌しようが、ヤソ教の待遇がよかろうが、そんなことは構ったことはない。
　わたしは昨夜本を読んでおったら、良寛さまの手紙という中にこういうことがあった。良寛曰く

［＃ここから３字下げ］
災難《さいなん》に遭《あ》ふ時には災難に遭ふがよく候。
死ぬ時には死ぬがよく候。
これはこれ災難をのがるる妙法にて候
［＃ここで字下げ終わり］

　こう書いてある。これをよく玩味《がんみ》すると、莫妄想《まくもうぞう》とか、非思量とか、只管《しかん》打坐とか、いろいろなことをいうけれども、災難に遭うて、ああどうしよう、こうしようと災難から逃げるのに、やっさもっさ人間はやる。死ぬときがきておるのに死ぬまいとばたばたする。これくらいみじめな話はない。だから「災難に遭ふときには災難に遭ふがよく候。死ぬときには死ぬがよく候。これはこれ災難をのがるる妙法にて候」とこうある。
　われわれ人間はなにをやっておるかといえば、災難に遭うて災難に遭うまいと思い、どうして逃げようかと思う。災難に遭うよりその方がみじめである。われわれは死なされるのだから、宇宙の原則によって、影の薄い泡が先につぶれるようなもので、あたり前だから、なにも大したことはない。災難かなにかわかりもせぬのにバタバタする。それがみっともない。みっともないばかりではなしに、そればかりやっておるものだから大騒動となる。そこでいま「声色の繋縛」を離れる。災難に遭うて災難に遭い、死ぬときに死ぬ。わたしは文章というものは手紙のほか書いたことはないが、良寛さまは文章がうまいというより、表現がなかなかふるっておると思って、感心して読んだ。死ぬときは死ぬがよく候。それが災難をのがれることにて候。そういう意味が「声色の繋縛」を離れることである。人間は生きておるのではない。生きさせられておるのだから、死ぬときは死ぬにきまっておるし、災難はなにが災難か、人間万事｜塞翁《さいおう》が馬で、わかりもせぬのにバタパタする。戦争のときでも、わたしなど強制疎開にあわなければ動かぬつもりだったが、強制疎開さまさまで、強制疎開というひとつの災難だった。疎開した物がまだ戻らぬけれども、とにかくそれで中身は焼かなかったから、寝具百人前を戦災者に寄附した。あとは印刷物でもみな残っておるのだから、災難に遭うときは災難に遭うものにて候。させられた通りにやっておって、よいときはよいにて候である。
　妙心寺におった京都の人が、美濃の国に荷物をあずけたところが、直撃弾でグラッといってしまった。わざわざ京都から大垣へあずけてみな焼いておる。だから、その人は、災難に遭うたから災難に遭うがよく候と思っておるかも知れないけれども、われわれの命というもの、運命というものは、自分で生きておるのではない、自分でつくっておるのではないから、これは自分の思う通りにいくものではない。
　それで「巳に声色の繋縛を離れば、自《おのずか》ら道心の理致に合《かな》わんか」悪魔からひきずり歩かされないわけである。六塵のためにひきまわされないわけである。この「六塵、六境、六賊に、悪魔にひきずり歩かされない人」こういう人が、「道心の理致に合わんか」おのずから道理の極致にかなって、「もう物からひきずられない。そういう人のことを常に独りゆき、常に独り歩す」というのである。そうして「同じく遊ぶ涅槃の路」と『証道歌』にもあるように、常に独《ひと》りゆく。常に独りゆくといっても、そうしゃちこばったものでなしに、悪魔にひきずられないということである。物から動かされないということである。ところが、たいていは物から動かされておる。
　北支に、犬に車を曳《ひ》かすのがある。車の先に棒が出て、棒の先に紐で血の垂れる肉がさげてある。そうすると、朝出てから日がな一日、うまい肉の匂《にお》いを嗅《か》いで車を曳かされる。そうして一日働くと、はじめてその肉を食わせてもらう。われわれの月給もその通り。二十五日に月給袋をもらう。一ヵ月の間、電車に押され押されいって、やっとその月給袋をもらうのである。また翌日から次の月給袋まで走る。まるで月給袋の家来みたいだ。われわれみたいに人間を寄せておいて、その人間に話をして、それが商売でもあるというのは、いい商売である。これは道楽と商売とが一緒で、損がいってもよいし、得がいけばなおよし。これくらい面白いことはない。ところが、たいがいは月給袋のために苦労をしておる。だからストが起こるのも当り前の話である。常に独りゆき、常に独り歩す。自分の好きなことをやっておる。いやになったらやめるので、もうなんどきやめるかも知れん。杖をついて歩かんならんようになったら、出るのはかなわん。リュックを背負って飛び歩ける間のことである。そこにそういう餌から釣られない、北支の車を曳く犬みたいに使われないのが声色の繋縛を離れるということである。だからそういうところが、坐禅の道、宗教の世界、内面的世界で、わたしがよくいう自分が自分で自分をしなければならんところである。これをただする。それがここの親爺さん（江渡狭嶺《えとてきれい》氏）にいわせれば只管《しかん》百姓である。百姓というような目ざわりな字はのけてもいい。なにもかもただ。おれはただ飯を食っておる。ただ食って、ただ働いて、ただ寝て、ただ起きて、ただ道を歩いて、ただしゃべって、ただ坐禅して、ただ芋をよばれる。だから世の中のことはなにもかもただである。ただということは只管、それきりということである。月給袋にひきまわされていない生活を只管というのである。今年は芋が金になるぞ、今年は豚が金になるぞと、なにか、ひきまわすものが前にあるならば、それはひとつの魔性であって、その魔性は色をかえ品をかえてやってきて、その中で人間がグルグルまわっておる。ちょうど金魚を入れた鉢の水をグルグルかきまわしているようなものである。
　わたしはこのごろ普門品を読みなおしておるが、あの観音経の中に「或いは須弥《しゅみ》の峯に在りて人の為に推し堕されんにも念彼観音力は日の如くにして虚空に住せん」念彼観音力ということは王三昧ということで、只管ということである。つまり坐禅と同じことである。日の如く虚空に住せん、と。わたしはこのごろこの文句を読むと、つくづく愉快である。いまくらい只管ということの必要なときはないであろう。念彼観音力の必要なときはないであろう。「或いは須弥の峯に在りて」というのは、日本人が大東亜の指導者だとかいって、南京攻略戦のときには、シナの子供にまで日の丸の旗を持たせて、「勝ってくるぞと勇ましく」という歌を歌わせた。そうして世界に名高き日本国とか、悠久《ゆうきゅう》二千六百年とか、天壌｜無窮《むきゅう》とか、八紘一宇《はっこういちう》とか、一億一心とかいっておった。なにもそれが嘘ではない。日本が大東亜で一番文化の進んでおった国であることは事実であるけれども、そういういい気になっておった日本人が「人の為に推し堕されんに」いまの日本は米ソのために推し堕されんにで、須弥の峯の高い所から逆とんぼに堕ちておるところである。
　いまの若い者は教養が少い。おまけに我利が強い。人のためを思わず、わが身のためばかりで動いておる。これは堕ちておる、ゆとりのないときに育った子だから仕方がないとしたところで、そればかりでいってしまうなら、奈落《ならく》の底へ堕ちてしまう。あっちもスト、こっちもスト、なにもかもストをやって、なにもかもが功利的で、なにもかもがゆとりがなくて、なにもかもがわが身のためで、誰も彼もがこれでいくならば、この只管、ただということがわからない。坊主の坐禅まで悟りのためになってしまうならば、なんでもない話である。いわんや坐禅を踏台にして管長になるというのならば、なんでもない話である。ただ、つまり王三昧である。だから天台智者大師は『観音玄義』の中に、念彼観音力ということは王三昧である、といわれており、竜樹菩薩は『十住毘婆沙論《じゅうじゅうびばしゃろん》』の中に、南無阿弥陀仏ということは王三昧のことである、といわれておる。王三味とはわれわれの坐禅のことである。その坐禅は只管打坐する。なんのためでもない。
　以前、わたしが熊本にいたころわたしのところへ第五高等学校の生徒がよくやってきて、坐禅はなんになるのですか、と聞く。なんにもならんというと、びっくりして、なんにもならんというのは太い坊主だというて、またきよる。そこに「已に声色の繋縛を離るれば自ら道心の理致に合わんか」と。このなんにもならぬことをする。只管働く。只管百姓。只管大工。どっちが儲かるだろうと、それはなんでもない話である。
「往古来今、或は寡聞の士を聞き、或は少見の人を見るに、多くは名利の坑《きよう》に堕《だ》して、永く仏道の命を失す」これがなかなかできぬから、往古来今、むかしもいまも――むかしは｜玄※［＃「日＋方」、第 3水準 1-85-13］《げんぼう》とか道鏡とか、みなこれ宗教家でなしに、政治家になった。歴代ほんとうの宗教家はきわめて少い。学者が多い。しかし学者には、頭が複雑にできて、二元的の信仰をもっておる人が非常に多い。そうしてなになにを知っておるということがたいへん誇りでもある。また日本の仏教学者も非常にむずかしいことばかり知っておる。
　インド語の仏教がシナ語に翻訳されて、それを再訳して、返り点をつけて読まなければならん。空《くう》という字でもたいへん深い意味をもっておる。無《む》というてもたいへん深い意味をもっておる。それをやはり梵語のところまで遡《さかのぼ》って研究せんならんから、日本人にとっては三重にも四重にもむずかしくなる。むずかしいから学問をして知っておるのが非常に誇りでもあるわけである。それがために、それを捨ててもう一歩進んで宗教家になるのにはあまりにもこれはむずかし過ぎる。そのためインドになかった妙なことにひまがかかる。
　いま道元禅師は、このようなわからぬ手合のことを「往古来今、或は寡聞の士を聞き、或は少見の人を見るに、多くは名利の坑に堕して、永く仏道の命を失す」といっておられる。物を知っておるのが名誉であり、また学者であるから、国家がこれを優待する、それがいつの時代でもある。永平寺の住職になりそこねたというて、つまり管長さんになりそこねたというて還俗したという人があるが、これはなんということであるか。良寛さんがいつ永平寺の住職になったか。ところが、赤い衣を着るとか、金欄の袈裟を得るとかいって騒いでおる。民衆がそういうかたちで見るのは当り前だけれども、非常に偉い人がそういうことに競争しておるのは、やはり寡聞の士、少見の人といわなければならん。われわれからいえば、それくらいのことがわからぬだろうかと思うが。なにも永平寺の住職になるだけが宗教家の目的ではないはずだ。お釈迦さまがいつ管長職になったか。勅任官待遇になったか。紫衣師号をもらったか。二祖慧可大師でも殺されておる。獅子鶴尊者も刺し殺されておる。竜樹菩薩でもその通り、達磨さんでも殺されておる。みな犠牲になっておる。
　わたしはお袈裟を研究してみて、あるいは紫の袈裟を賜わったり、金欄の袈裟を賜わったりしたとかいう華やかなのがシナの隋から唐の時代にはずいぶんある。則天武后《そくてんぶこう》から紫の衣を何某に賜わったとかいういかがわしいのがある。また何何天子が、病気を治した医者に紫の衣を賜わっておるというのもある。それからまだひどいのになると、道化坊主が、いまの天子は普賢菩薩の再来だという贋《にせ》のお経を翻訳し、それを見た天子が喜んで紫の衣を与えておる。インチキは、なにもいまばかりではない。してみると、そういうものは非常に俗なものであって、風流なものでもなければ、高尚なものでもないことはきまっておる。しかるに、あるいは寡聞の士を聞き少見の人を見るに、多く名利の坑に堕して、高位高官の人からもてはやされると、その人が急に偉い人のように見えたり、高位高官の人に関係なしにおるとなんでもないように思ったりする。なにも、高位高官の人が悟りを開いておるものとはきまっておらん。これが魔であるか魔でないかという、見究めが必要である。
「哀《かなし》むべく惜むべし。知らずんばあるべからず」そこのところをよく見究めなければならん。「縦《たと》い権実《ごんじつ》の妙典を読むこと有り」これは仏教に権教、実教という区別けの仕方がある。「縦い顕密の教籍《きょうじゃく》を伝うる有るとも」顕密というのは真言宗でいう言葉で、顕教はたくさんの言葉で一つの意味を現わす。密教は一つの言葉でたくさんな意味を含めておる、こういうのが密教のいい方である。
「だから未だ名利を抛《なげう》たずんば、未だ発心と称せず」要するに、われわれは名利を抛たなければ嘘である。うっかりするとサーカスの芸人みたいになりはせんか。わたしは一生独身で暮しておる。菜食で暮しておる。サーカスの軽業師が高い所へ登って、向うの端からこちらへ飛び移る。登りましたる太夫、首尾よくまいりますれば、拍手｜喝采《かっさい》賜わりますよう、というのと同じことで、大したことはない。ひとのようやらんことを辛抱《しんぼう》してやったというだけの話である。商売となれば、越後獅子はとんぼ返りでもなんでもする。それよりもなによりも大事なのは、この名利を抛つということである。これは商売であるかないか。独身でおる商売とはけったいな商売である。独身でおるからお布施が多い。独身でおるからついに管長になれる。ばかなことをいうなといわんならん。ひどいのになると、六十いくつになって妻子に三くだり半をやって別れてまで管長になったのがわたしの国におる。思い出すと、ほんとうにあの妻子が可哀そうである。わたしの十代のときで、その時分には嫁さんをもっておる人は管長になれなかった。それで妻子を犠牲にしたのであるが、わたしが妻子ならとりついてやる。おのれは不届《ふとど》き千万、一生わたしをなぐさんでおきながら、名利のために、管長になるために、わたしたちを見殺しにするとは何事ぞといって喰いついてやる。
　むかしは偉い人があった。比叡山の増賀とか、「山田守る僧都の身こそあはれなれ明けはてぬれば問ふ人もなし」という歌を詠んだ玄賓僧都もみなそうである。そうしておもしろいのは、あの多武峯《たむみね》談山、あそこには仏教に関するものは廃仏毀釈《はいぶつきしゃく》でなにもなくなっておるのに、増賀堂だけ残っておる。比叡山のやんごとなき僧にておわしたのが名利を厭って気狂いのまねをし、比叡山を放り出されたので、ルンペンになって、増賀堂で坐禅した姿もある。
　これからいろいろと例をあげてある。非常に高尚な理屈ばかりをいう。「有が云く、菩提心とは無上正等覚心なり、名聞利養に拘《かか》わるべからず」無上正等覚心なり、そんなことはわかっておる。名聞利養に拘わるべからず、こんなことを言葉だけいうてもなんにもならん。以下「有が云く」の下にみな「菩提心とは」を入れ、一番後に、「名聞利養に拘わるべからず」を入れてみると、「有が云く、菩提心とは一念三千の観解なり、名聞利養に拘わるべからず」一念三千、これは天台の極意である。加賀の千代に「三界唯心」と前書きで

　　百成りや蔓ひとすじの心なり

　という句がある。これは一念三千ということを詠んだものである。「有が云く、菩提心とは一念不生の法門なり、名聞利養に拘わるべからず」これは華厳経でいうことである。「有が云く、菩提心とは入仏界の心なり、名聞利養に拘わるべからず」これは真言宗でいうことである。こういう四つの例を挙げて、「是《かく》の如きの輩《ともがら》は未だ菩提心を知らず」わたしは小僧の時分に、道元禅師がこんなことを大ぴらでいうていいものじゃろうかと思った。それでわたしはよその宗旨を知りたかった。よその宗旨がこんなことを道元禅師からいわれてもいいのかしらん。それで仏教というものは一体どの辺のところをやったらいいのか、わけがわからぬものだから、他宗に十年近くむだ飯を食ったのであるが、なにも学問としてこれが間違いではない。しかし道元禅師のは急所が違う。だから「是の如きの輩は未だ菩提心を知らず、猥《みだ》りに菩提心を謗す」。
　菩提心というものはそんなものではない。抽象的なものではない。それは実物である。「仏道の中に於て遠うして遠し」でそうすると、仏道ということは一体どんなものであるか。わたしはいつもよくいうことであるが、舎利弗《しゃりほつ》がどえらいおいしい御馳走をもらった。さあこれをどうしよう。自分で食ってしまうのはもったいない。どうしよう。これは一つお釈迦さまに差上げよう。こういうのでお釈迦さまのところへ持っていった。おあがりになるかと思って見ておったら、痩《や》せた犬に食わしてしまった。そうして「舎利弗よ、お前はわたしに御馳走をくれた。それをわたしは犬に食わせた。どちらがほんとうのことか」と。舎利弗もばかではない。「わたしはあなたに差上げ、あなたは犬にお授けになりました。それは犬に食わした方が功徳がございましょう」と。これはなにを物語っておるか。わたしはありがたいと思う。
　そこに「試《こころ》みに吾我名利の当心を顧みよ」わが身というものが問題になっていはせぬか。念仏を申す人が、ただ念仏を申すのでなく、念仏を申したら極楽へゆけましょうかとたずねる。極楽を問題にしておる。『正法眼蔵』の礼拝得髄の巻には、それだから供養する魔類もあるべし、とある。高尚なことをいうて理屈をいうて、立派な教理をそこへならべても、試みに吾我名利の当心を顧みよ。だれやらが博士論文を書いておる。それを見た信者の人が、なになにさんは博士論文をお書きになっておるそうですが、そんなことをしてなにになるのですかというておる。博士論文を書くような人がそれがわからん。いわんや『正法眼蔵』を提唱する。ただ坐禅する。えらい妙な話である。だからそういう人こそ吾我名利の当心を顧みよ。「一念三千の性相を融ずるや否や、一念不生の法門を証するや否や。唯、貪名愛利の妄念のみ有って、更に菩提道心の取るべき無きをや」名を貧《むさぼ》り、利を愛するの妄念ばかりではないか。「古来得道得法の聖人、同塵の方便有りと雖《いえど》も、未《いま》だ名利の邪念有らず」。
　春朝上人という人は六遍も牢屋へ入った。わざわざ盗人をして、それで牢屋へ入って獄屋の者を済度した。いまは教誨師というものがあるが、いまの教誨師は月給をもらってお説教をしておるのだから、囚人の方からみると、俺らのおかげで月給をもらっているんだよ、というておる。だからだめである。春朝上人はそうではない。わざわざ泥棒をして監獄の中へ入って、獄屋の者を済度せられた。地蔵さまでも観音さまでもみなその通りである。みな同塵の方便である。未だ名利の邪念あらず。さらに「法執すら尚無し」極楽へゆこうとも、悟りを開こうとも、そんなことのないのが一番高尚、一番大事なことである。「況んや世執をや」念仏を申して金を儲《もう》けようとか、出世しようとか、いうことはない。永平開山さまの谿声山色の巻の中に「国王大臣の帰依しきりなれば、吾が道の現成《げんじよう》と思えり。これは学道の一魔なり」とある。実に道元禅師はほんとうのことをいうてござる。むかしの聖人方は、道のため仏道のために身を捨て粉にした人、刺殺された人はあるけれども、仏道で得をした人は一人もない。
「所謂《いわゆる》菩提心とは、前来云う所の無常を観ずる心、便ち是れ其の一なり」まず無常を観じなければ話にならぬ。無常を観ずれば吾我の心はない。吾我の心がなければ名利の心がない。無常を観ずれば内証事《ないしょごと》がなくなる。内証事がなくなれば公明正大、硝子張の字宙である。全く「狂者の指《ゆびさ》す所に非ず」狂者、学者というものは足もとを見ずに誇大妄想しておる。この時分には誇大妄想という術語はなかったであろう。「彼の不生の念三千の相は、発心以後の妙行なり」それが発心の問題ではない。発心は無常を観ずる心である。「猥《みだ》るべからず」混雑してはいけない。
　一段切って「唯、暫《しばら》く吾我を忘れて潜《ひそか》に修す」この潜にというのが大事な所である。内証で悪いことをするのはいくらでもある。内証でいいことをする。『宝鏡三昧』にも「潜行密用は愚のごとく魯のごとし」とある。見せびらかしていいことをするのは芝居である。既成教団になると、見せびらかしていいことをしなければお布施にあずからぬ。内証でいいことをしておっても、見せびらかして悪いことをした日には商売は上ったりである。商売と念仏とそれだけ違う。われわれも一歩誤ればこれが商売になってしまう。そこで吾我を忘れて潜かに修す。「乃ち菩提心の親しきなり」じっくり身についた菩提心。「所以《ゆえ》に六十二見は我を以て本《もと》と為す」六十二見の見というのは通常仏教の講義では見込みとつける。それをわたしは釈して独断というのである。めいめい勝手な解釈をつけるのがこの見込みである。つまり、これは頬を引張って、俺じゃという見込みをつける。それが「我を以て本と為す」。それをおし拡げて六十二数えたのが六十二見で、いろいろな仏教の学問の中にあるが、これは俺じゃという、この体を自分が所有主であるという独断から我が起こる。そこから今度はいろいろと極端論が起こってくる。つまり死んで未来はあるかないかとか、霊魂は滅か不滅かとか、みなこれ戯論《けろん》であり冗談《じょうだん》である。我を問題にしてから後の話である。我さえ問題にしなければ、霊魂の滅も不滅もない。天国があるかないかとか、神は実在かとか非実在かとか、いろいろなことが問題になる。そうすると人間はいつも人間だろうとか、あるいはまた未来に善悪の報いはあるだろうかとか、ないだろうかとか、なければいいとか、でたらめだろうとか、その時の都合だろうとか、桜の花の散るようなものだろうとか、男はいつも男だろうかとか、女はいつも女だろうかとか、金持はいつも金持だろうかとか、みなまぐれあたりで運賦《うんぷ》天賦だとか、そういうことが問題になる。それからこれは学問でなければ納得できぬから、歴史的にはこうだとか生物学的にはこうだとか、望遠鏡や顕微鏡まで使って見込みをつけた。そこで唯物論者とか唯心論者とかいろいろなものがでてくる。それから今度は実行でなければならん。これを実行すればきっと未来はここに違いないとか、こう独断する。それをおしひろげて六十二数えるのが六十二見である。その本は我である。
「若し我見起るの時は静坐観察せよ」いいものがあるかないかをよく見てみよ。わたしはレントゲンみたいなもので、人間が心の中で思うておることをうつすことができたらおもしろいと思う。和尚、今日はもういい加減にやめておけばいいとか、こんなに雨が降っているのにとか、今日ここでご馳走をよばれても、もう少しこれをうまく料理すればいいのにとか、わからぬからいいけれども、わかったらげんの悪い話である。われわれがお経を読んでおっても、お布施がいくらあるだろうかとか、ここへ来るのに電車賃が十円、お布施が五円とはなさけないと思っておるのがわかったらどうだろう。ところがないというのである。ないけれども、そういうレントゲンが、もしあったら、それで映画にとる。引導をやっておっても、若い後家さんが焼香するのを見て別嬪だなと思っておるのがわかる。その映画を見せたらどうかというのである。むかし、熊本に仲のいい政友会の代議士が二人あった。それが片方は飲み助で、片方は写真気狂いで、猫がさかっておっても映画にとってくる。ところが、片方の飲み助の方がどこやらによばれて、若い芸者の肩にもたれてふざけておったのを映画にとってきた。片方も酔っ払っておるし、とられる方も酔っ払ってとられておるので、それをよく覚えておらん。その後、フィルムを現像して、隣りの奥さんも坊ちゃんもお嬢さんもおいでというわけで、せんべいやまんじゅうやみかんなどを買うて招待した。わたしもそれを見にいったが、電球をつけ替えて主人自ら活弁になってやっておる。これがどこでございというわけで、襖《ふすま》にうつっておったところが、その場面が出てきた。ご本人は、ハッとなったがあとのまつり。そうしたら、中学五年の坊ちゃん、女学校二年のお嬢さんが「まあ、お父さんの顔ったら…」というし、奥さんはニュッと角を出した。ご本人は頭を隠しておるけれども、もう映画の方はその場面を通り越しておる。むかしの歌にもこういうのがある。

［＃ここから２字下げ］
人心鏡にとれるものならばさぞや姿はみにくかるらむ
［＃ここで字下げ終わり］

　わたしはそれを

［＃ここから２字下げ］
人心映画にとれるものならばさぞや姿はみにくかるらむ
［＃ここで字下げ終わり］

　といってもいいと思う。ところが、そんな映画がないので安心しておる。しかしこれを見るのが静坐観察である。よく回光返照《えこうへんしょう》というが、こういうものをとる機械はないけれども、ありありと自分を自分に見せつけられるのがこの回光返照、静坐観察である。坐っておると妄念が起こらぬ。活動写真を見ておるように自己見物をする。映画を見たことのある人も、自分だけは見たことがないであろう。向うばかり見ておる。また、本を読んでおってもその本を覚えることに忙しくて、自分を見たことがない。そこで自分の正体を毎日見ておったらおもろしいものである。妄念ということは、災難をのがれようとしたり、死に面して死ぬまいとしたり、千鳥足でバタバタするのが妄念で、なにも自己見物するのが妄念ではない。
　それでもし我見起こる時は静坐観察せよ。静坐観察してみれば一体全体なにがあるか。「今我が身体内外の所有、何を以てか本とせんや。身体｜髪膚《はっぷ》父母に稟《う》く、赤白の二滴は始終是れ空なり」われわれはいつも自分のことを重く考えておるが、ほんとうに自分というものはあるか。赤白の二滴これ始終空なり。「所以《ゆえ》に我《が》に非ず。心意識知、寿命を繋《つな》ぐ」わたしの今日いうた言葉でいえば心臓と呼吸である。「出入の一息、畢竟如何、所以《ゆえ》に我に非ず」自分で生きておるのではない。生きさせられておるのである。そうすると「彼此《ひし》執すべき無し」彼とし此れとし己として執すべきものはなにもない。我というものはなにもないじゃないか。しかるに「迷う者は之を執し」わが身が一番可愛いい、わが身のことだけ、わが身に向かってだけ愛したがる。「悟る者は之を離る」おっとどっこい、我というものは掴めぬものである。「しかあるに無我の我を計し」自分で生きておるのではないのにそれを自分だと思う。自分で呼吸しておるのではないのに「不生の生を執す」自分で生れた覚えのない自分を自分だと思う。そうして、「仏道の行ずべきを行ぜず」只管打坐、只管百姓、只管｜経行《きんひん》、このただするという仏道の行ずべきを行ぜず。「世情の断ずべきを断ぜず」我からかりたてられる。昔から、「大風吹いて桶屋喜ぶ」ということがある。大風が吹くと埃が飛ぶ。埃が飛ぶと目をこする。目をこすると眼病が起こる。眼病が起こると盲人がよけいできる。盲人ができると三味線引きもよけいできる。そうすると三味線屋が繁昌する。三味線屋が繁昌すると猫を殺す。猫を殺すと鼠がはびこる。そうすると桶の用がふえるから桶屋が喜ぶ。こういうわけで遠廻しに自分の利益を考える。ところが、おあいにくさまで人生は自分のためにつくられておるのではない。人生は無目的である。だから葛城《かつらぎ》慈雲尊者は

［＃ここから２字下げ］
心とも知らぬ心をいつの間にわが心とや思ひそめけん
［＃ここで字下げ終わり］

　と歌い、定法師は「聖人に己なし己ならざるところなし、天地とわれと同根、万物とわれと一体」といっている。言葉でいえば仕方がないが、これを只管生活、只管坐禅する、それは仏道修行ということである。しかるに、仏道の行ずべきを行ぜず、世情の断ずべきを断ぜず。我からかりたてられる。鬼というものは向うにあるのではない。鬼というものは、我からかりたてられ、ジレンマにかかってやっさもっさやっておるのが鬼である。
「実法を厭《いと》い、妄法を求む、豈錯《あにあやま》らざらんや」そうすると、人の迷惑にならないことだけでも非常に大きな仕事である。いわんや人のためにするということは大きなことである。『阿含《あごん》経』の中にも、「家のためには己を忘れよ。村のためには家を忘れよ。国のためには村を忘れよ。いかにいわんや己一人のために世間を忘れんをや」とある。だから、実法の筋道はそれでよくわかる。しかるに実法を厭い妄法を求む。我のためにかりたてられることが好きである。坊主になってまで、あるいは教育家になってまで、その教育が商売になり、宗教が商売になる。そうすると、いつの間にやら教育を悪魔からとられ、宗教を悪魔からとられ、ただ利のため身のため妄法のためにかりたてられて、一生を終ってしまう。豈｜錯《あやま》らざらんや。だから道元禅師のすべてのお言葉は、言葉のためにいわれたのではなく、教理を建立《こんりゅう》するためにいわれたのではなく、やむにやまれぬ叫びとして、この十ヵ条があるのである。これはそのやむにやまれぬ叫びの中の第一菩提心を発すべきことである。




［＃３字下げ］第二　正法を見聞しては必ず修習すべき事［＃「第二　正法を見聞しては必ず修習すべき事」は中見出し］



［＃ここから２字下げ］
　右、忠臣一言を献ずれば、数廻天《しばしばかいてん》の力有り、仏祖一語を施せば廻心《えしん》せざるの人｜莫《な》し。自ら明主に非ずんば忠言を容《い》るること無く、自ら抜群に非ずんば仏語を容るること無し。廻心せざるが如きは、順流生死《じゅんるしょうじ》未だ断ぜず。忠言を容れざるが如きは、治国徳政未だ行われず。
［＃ここで字下げ終わり］



「第二　正法《しょうぼう》を見聞《けんもん》しては必ず修習《しゅじゅう》すべき事」これは法を聞いた、聞いたというだけではなんの功徳もない。聞いた法はこれを実際にやらなければなんにもならない話である。必ずこれを実修実行するということである。
　島津の元祖に島津日新侯という人がいて、この方に『いろは歌』というのがある。その四十八のいろは歌のうちに、

［＃ここから２字下げ］
古へのことを聞いても唱へてもわが行ひにせずば甲斐なし
［＃ここで字下げ終わり］

　という一首がある。聞いたってしようがない。よくものを知っているという、知っていたってしようがない。覚えたってしようがない。ところが悟りというものは、これは意識限りのものであるかしらんとよく思う。理智的のものかしらんと思う。信心するというのは心で信心するのかしらんと思う。胴体はほったらかしておく。念仏といえば、南無阿弥陀仏、南無阿弥陀仏と、よう唱えている坊さんでも、いっこう骨身にこたえておらぬものと見えて、舌だけ極楽へいっておるが、胴体は娑婆へほったらかしておるということもある。正法を見聞しては必ず修習すべき事、仏法は胴体まで引張って歩かなければならぬ。耳ばかり、口ばかりではいけない。
　ところがわれわれでもどうやらすれば口ばかりで、おれは仏さまと一緒のこというたわいと思うことがある。胴体はほったらかしておく。これは非常に大事なことで、またあたりまえのことだけれども、このあたりまえのことを道元禅師はあえて正法を見聞して――正師の教えを聞き、それを実際に身をもって――仏教では身ともいわぬが、江渡狄嶺《えとてきれい》さんの、『典座《てんぞ》教訓』の話にもあったように、道元禅師は道を得るというは身をもって得るなり、といわれたのが身というゆえんである。
　それをたとえをとってここにいう「右、忠臣一言を献ずれば、数《しばしば》廻天の力有り」と。唐の太宗のとき宮殿の大造営、大普請をしようとしたが、そのときにちょうど戦争がはじまった。歴史のことはわたしははっきり知らんが、百姓が非常に苦しいときであった。いま普請をせられるとたくさんな人夫が徴《ちよう》集される。戦争でいろいろの費用を出さされて搾取《さくしゅ》されたあとで、また普請代までとられる。そこでこれは諌議という役をしておった張玄素という人が、極力これを諌《いさ》めた。ところが天子は非常に怒った。非常に怒ったは怒ったけれども、命がけで諌めたために、ついに太宗もそれではやめようというので、御殿を建てることをやめた。天子が思い止ったのを聞いた、大宮の人、そして学者の人で高位高官の人が、張玄素の諌めは廻天の力有りと褒《ほ》めていった。勅命というものは、もはや二度とあと戻りのないものである。それを命がけで諌めてやめさせたのだから、これを廻天の力有りと。こういう典拠《てんきょ》によって、忠臣一言を献ずれば数廻天の力有り、という言葉がでてきた。これは一つの例である。ちょうどそのように、「仏祖一語を施せば廻心せざるの人莫し」お釈迦さんの説法を聞くと、みなこれコロッと百八十度回転しておる。鬼子母神のごとき残忍な、人の子をとって食うやつまでが食わなくなる。
　央掘摩羅《おうくつまら》という人がいた。これは指鬘《しまん》と訳する。大正時代に『指鬘外道』という創作を、柳原白蓮さんが書いた。非常におもしろい。よい紙をつかった、なかなかりっばな本で、わたしは読んだことがある。たれやら書生が持っていってしまったが、これは大正二、三年ごろだったと思う。お経に『央崛摩羅経』というものがあり、その他阿含部にも部分的にある。央崛摩羅経というのは多分二冊あったと思う。（西晋竺法護訳『鴦掘摩経』と、宋・求那跋陀羅訳『央崛摩羅経』）。
　この央掘摩羅というのはどういう人であったかというと、大臣の子で、力五十人力とあったと思う。そして聡明で純真で記憶がよい。力が強くて男前がよくて、とにかくりっばな人だった。りっばな人相書がしてあったと思う。ところがこの央掘摩羅が、外道の天国へ生まれる教えを受けておった。
　あるとき央掘摩羅の先生が、インドではよくあったのだろうが、長期の行によそへ出かけねばならん。九十｜安居《あんご》というが、その九十日をよそへ出張して、自分の本道場をあけて弟子をみなつれてゆく。その留守をだれにさせようかと思ったが、央掘摩羅を留守番にしたらよかろうと、央掘摩羅を留守番にした。ところがそのお師匠さんの奥さんが残っておって、央掘摩羅に惚れてしまった。なにしろ九十日も留守なのだから、あるとき奥さんが央掘摩羅を口説いた。「わたしはお前を思っておるからいうことを聞いてくれ」こんな通りいっぺんのことじゃない、もっと念が入っておるだろうが、とにかくそういうことで口説いた。ところが央掘摩羅は「それはもってのほかのことである。お師匠さんの奥さんにわたしはそんなことはできぬ」と断然はねつけ、知らぬ顔してがっちりと山のように泰然自若としておる。それだから、さあその奥さん、腹が立って腹が立ってしようがない。そこでこの返報に、なにをしてやろうかと考えた。さていよいよ今日はお師匠さんが戻ってくるという日に、央掘摩羅一人門へ迎えに出た。いつもならば門まで出迎える妻がいない。不思議に思って奥へ入ったがここにもおらぬ。ところが座敷へ入って見ると、着物を引裂き、体中を傷だらけにして、むしりとられたようにして寝ておる。可愛いい妻がそんなことをしておるから、驚いて、「お前いったいどうしたのだ」と聞くと、「わたしを央掘摩羅が口説いたが、わたしがいうことを聞かぬものだからこんなにしました」と、こういうた。
　ところが相手の央掘摩羅は、大臣の息子であるし、力は五十人力あるし、学問も自分は負けるかもしらん。なんともしようがない。これはなにか一つの手を考えなければならん。そこでこの先生は、この仇討にというので、わざと言葉をやわらげて、「実は留守のことを心配しておったが、お前はよく留守番を勤めてくれた。これはお前でなければできぬことだ。お礼にわしはお前に極秘の相伝をしたい。わしがこの秘伝を伝えれば、お前は未来に天国に生まれることができる。ところがその秘伝を伝えるのには、百人の人の命をとって、百人の人の指を切って、それを珠数のようにして、華鬘《けまん》という首飾りにしなければならぬ。そうして行場に入ればわしが秘伝を伝える」といった。
　そこは妙なもので、賢い央掘摩羅もその気になった。純真だから、――お師匠さんのおっしゃるとおり、わたしが所願成就するためにとられる命は、その人にとって善根功徳になる、百人の人の命はみなわたしのために善根を積むのだ、と思った。さあそれからは町へ出て暴れ歩き、片ッぱしから命をとっては指を切って、さあ一つできた、さあ二つできたと、七日七夜もかかって九十九人までとったので、もはやそこら中に人間はいなくなってしまった。この気配を思うと、わたしは日本の劇で、鬼の出てくる羅生門をよく思い出すが、それはともかく、央掘の母親は、央掘摩羅が七日七夜も食わず飲まずで、人の命をとっておる、さぞ腹が減ったであろうというので、弁当をつくって持ってきた。ところが央掘摩羅は、もう人間が手に入らぬ。いまは弁当を持ってきたこの母親一人である。わたしの願成就のために命を捨てたら、母親も最後の善根を積んだことになろうというので、母親に斬りつけた。
　それをごらんになったお釈迦さまが、親の命をとらしては、これは助からん。親の命だけはとらぬようにしてやらなければならんというので、神通力で現われてうしろから呼ぴかけられた。「こら、待て」さあ央掘摩羅がうしろを見ると、お母さんでなしにお釈迦さんがござる。そのときの文句に「汝大沙門」とある。「汝大沙門、わたしの願成就のために命をもらった」こういって斬りつける。するとお釈迦さまは一口一口、説法しながらうしろへ退る。また斬りつけると同じ距離で同じようにお釈迦さまが退る。とうとう央掘摩羅は性も尽き根も尽き、いままであった妄念も尽き、過去現在未来の罪も尽き、そこに四つんばいにはってお釈迦さまの足を礼拝した。そのときにお釈迦さまが、「おう、ようきた」とお頭《つむ》をお撫《な》でになった。そうすると「髪地に落ち衣身にかかる」身体中がお袈裟で包まれてしもうた。そこで央掘摩羅ははじめて悟った。「われも亦千仏の一仏」とある。
　お釈迦さまなればこそ央掘摩羅のような悪逆無道な者でも悟ることができた。その証拠に、翌日には央掘摩羅は托鉢に出なければならぬ。まだ新米小僧で、托鉢に出た。ところが途中で難産に出会つた。その時分インドには、子が生まれぬときには真実語、つまり真実の言葉を聞くと子が生まれるという信仰があった。こんなところから真言という宗旨も出てきたのであろうが――。家の者はちょうど央掘摩羅が托鉢にきたから、これ幸いと「どうぞお入りください。実はわたしの家にはいま子が生まれかけておりますが、どうしても難産で生まれません。どうかあなたの真実語をお聞かせください」と、こういうた。ところが央掘摩羅は新米でなにもわからぬものだから、とうとうお釈迦さまのところへ戻ってきて、「実はこうこうの事件がありましたが、どういたしましょう」と申しあげると、「汝かしこに至りて説け。われ過去よりこの方尽未来際一つの生物を害せず」と。つまり殺生したことがない、こういえといわれた。そこで央掘摩羅はまた戻っていってその通りにいった。そうしたらすっと子が生まれた。これで央掘摩羅が発心したので過去現在未来の罪が尽きて、現在九十九人殺したのだけれども、過去も現在も未来も、ものの命はとらないということが証明されたということが書かれてある。そういう意味において、仏さまのお言葉一つで央掘摩羅のような悪逆が心を廻《めぐ》らさずということなし、ぐるっとひっくり返った。
　こんな話は祖師方の中にもたくさんある。どこかの盗ッ人が坊さんになったというのもずいぶんたくさんある。わたしがよくいう遠州の森町の大洞院という寺は三千寺も末寺があるが、そこの開山さまはもと山賊だったという。それが梅山聞本禅師の弟子になって、三千寺も末寺のあるような寺を建立された。三千伽藍も末寺ができたわけだ。盗ッ人がそんなえらい坊さんになっておる。禅宗ばかりでなく法然上人の弟子にも耳四郎というようなどろぼうがある。あるいはまた熊谷蓮生坊のごとき勇ましい武人も法然上人に逢うて、浄土門に帰依し、馬に乗るにも西に尻を向けないように逆さまに乗った。

［＃ここから２字下げ］
極楽に豪の者とや沙汰すらん弥陀の浄土にうしろ見せねば
［＃ここで字下げ終わり］

　という武士的な歌をつくって、逆さまに馬に乗って東下りしたという有名な話がある。これらもみな仏祖一語を施せば心を廻らさざるの人なし。六祖大師にしたところがその通り、竜樹菩薩にしたところがその通り、心を廻らすということは、みなこれは祖師の言薬によって百八十度の回転をすることである。
「自ら明主に非ずんば」いくら、諌議の張玄素が偉くても、唐の太宗が明主でなければ忠言を容れぬであろう。シナには忠義な家来の腹の中になにが入っているか見たいというて腹を断ち割ったことがある。だから「明主に非ずんば忠言を容れること無く」いくら、忠義な人の言薬でも明主でなければこれを容れる気遣いもない。
「自ら抜群に非ずんば仏語を容れること無し」お釈迦さまの説法がいくら結構でも、お釈迦さまの時代でも、五千比丘全部が仏教になったわけじゃない。お釈迦さまに石を投げて殺そうとした提婆達多もある。象に酒飲まして踏み殺させようとしたものもある。お釈迦さまの説法を聞いても、商売敵としてこれを見たバラモン教徒もおったわけである。だから「自ら抜群に非ずんば仏語を容るること無し」仏語を容れるものは、これはみな抜群である。忠臣の言葉を容れるものはこれはみな賢君である。明主である。
　それを受けて、「廻心せざるが如きは順流生死未だ断ぜず」ころっと百八十度回転する。ところが、念仏唱えようが坐禅しようが、坐禅してなにするといえば、坐禅をして悟りを開く、悟りを開いてなにするといえば管長になるという。それは順流生死である。それは迷いである。坐禅して悟りを開いて管長になるというのはそれは迷いなので、念仏申してなんにする、念仏申して極楽へゆく、極楽へゆく方法と思っておる。それは順流生死の間違いである。だからそこが全部ひっくり返らんならん。
　よう世間でも食うために働くという。食わんならんから働かんならんというが、可哀そうなやつである。憐れむべき衆生というのはそんなやつである。それから働くために食うという、これは気の利いたような話だが間違うておる。食うて働いて、なんのためにするかというものをたった一つも持っていない。食うて働いてなんにする、なんで働く、金を蓄めるというが金をいくら蓄《た》めたってしようがない。食うて働いてどうする、出世する、出世してどこまでゆく、総理大臣になる、天皇廃止でもして自分が大統領になるというのがある。なったところがしかたがない。だから最後の一つを持つことである。最後の一つ、これを極楽とか悟りとかいうのだけれども、見たことがないからわからない。いったことのない極楽だからわからない。極楽へいったら結構だと思っておるのかおらんのか知らんけれども、ほんとうに性根にこたえぬことを思っておる。悟りを開いてもなにもしておらん者がいうのだから噂話である。だから引導というて坊さんが「おもんみれば……」とやっておるが、あれは自信があってやっておるのか、なくてやっておるのか。ほんとうにあれは、なんだらかだら、ばっとやったらそれで極楽へゆくのかゆかんのか、ゆくにきまっておるからお布施もろうておるのか、それがどうもわたしにはわからん。
　ヤソ教の人が「神よ」というてやっておるが、ほんとうに天国へゆくにきまっておるのか、天国を見たことがあるのかないのか。習慣通り唱えごとをやっておるのじゃないか。噂と違うか。うまいことつけた節をピアノやオルガンでやっておるのと違うか。宗教はどうやらすると噂話、唱えごとになって、実物無しのものになってしまう。ヤソ教でも仏教でもよいが、正味のないものを引導したり、正味を知らずに極楽まいりをすすめておる。お説教を聞いても大事了畢、心機一転し来れと禅宗の坊さんがいっておることも、これは噂話やら唱えごとやら、自分と離れたものと違うか。そこをよう考えにゃならん。すると、それをやっておられるのが妙な話である。そうしてちょうど商人がお盆に、いま時分ではそうではあるまいが、お客さんにうちわを一本ずつ進物にやったりするのと同じように、坊さんもいろいろな事業でもやって、田植えの時分には子守りでもしたりして、相変りませずどうぞよろしく、従来通り既成教団でやらせてもらえますようにというのじゃないか。
　わたしにはそうも考えられる。宗教家というものはほんとうに血の出るほど痛い真実、噂話じゃない宗教を持っておらんならん。そんな百姓の子を守りしたりしている暇《ひま》はないはずである。自分の仕事が忙しゅうて、また自分の求めるものに早急で暇はないはずである。そこで心を廻らせば、百八十度回転して、われわれはたったこの一つのために食いもすれば働きもする。生きてもおらんならん。たった一つである。人間に生まれた以上はたった一つ、よくこの身今生に向かって度せずんばというような、たった一つというものをつかまなければならぬ。それを人間というものはじき忘れる。坊主になっても忘れる。われわれもうっかりすると忘れる。
　この間もわたしは『正法眼蔵』の谿声山色の巻を読んでおったら、帰依供養を受けると仏道の行力が現われたように思うものがある、と書いてある。それから、国王大臣の帰依しきりなれば仏教の霊験まさにあったと思うじゃろうとある。国王が帰依しようが、お布施がよけいあろうが、それで仏法の功徳、霊験が現われたのでもなければなんでもない。しかしうっかりするとそう思う。それから帰依供養する魔類もありなん、と書いてある。わしに飯を食わしてくれた、わしに着物をつくってくれた、感心なものだと思う。自分に金をくれたりすると、ようおれの徳でのうという人がおるが、われわれはよういわんと思う。わたしはいつでもぞっとする。おれの徳で、おれの力で、そんなことはよう思わん。そこで心を廻らせば、そこに百八十度回転して、この人間のために仏法に帰依しておったやつが、こんどは仏法のために人間の全部を廻向する。そこで始めて生死透脱ということがある。生死透脱ということは、死ぬのがなんでもないということじゃと思っているものがある。あれはちょっとあっさりしすぎた人間である。わたしは坊主になっておらなかったら侠客になっておる。侠客になっておったら、だれか斬っておるに違いない。子供のときはなんでもすぐ命がけでやった。命がけでやらぬ人は負けるだけの話で、それはわたしが偉いのじゃない、それくらいのことはくそでもない話である。そんなことは生死透脱とは違う。
　道元禅師が

［＃ここから２字下げ］
おろかなる心一つの行末を六つの道とや人の踏むらん
［＃ここで字下げ終わり］

　といわれたが、この輪廻転生《りんねてんしょう》――われわれは毎日うまいもの食っても輪廻転生、味ないもの食っても輪廻転生、ほめてもらっても輪廻転生、毎日修羅道へいったり餓鬼道へいったり畜生道へいったりしているが、永久に動かない仏界にがっちりと居据《いすわ》ること、それを順流生死を断ずるという。だから仏語を容れる、仏さまの教えを容れるということは仏さまの教えに従うことである。仏さまの教えに従えば全身を仏さまからひっばられることになる。この全身仏祖からひっばられるということは、われわれがそのまま仏祖になることである。凡夫のこの身体、この動物と一緒の組織の肉体で仏祖と同じことができる。その表門の一つが坐禅である。そこに百八十度ころっと回転して、この動物人間を保存するためにわれわれはもがいておるが、そのもがきの全体を仏祖に向ける。そこで始めて生死を透脱して、もう二度とふたたび迷いの淵《ふち》にさまよわなくなる。それはつまり仏祖の言葉によって百八十度の回転をして、いままでは食うために働く、働くために食うと、流転しておったところが、全身一切の生活はただこれこのため――これを一大事というが、そこにころっとひっくり返る。いま央掘摩羅は全身これひっくり返ったわけである。央掘摩羅ばかりじゃない。一切の仏弟子は、みなこれひっくり返ったわけである。
　次にはそのたとえを結んで、「忠言を容れざるが如きは、治国徳政未だ行われず」唐の太宗がいくら偉くても、忠義な家来である張玄素の諌めを容れなければ、治国徳政がおこなわれなかったであろう。それだから正法を見聞したら必ず修習すべき事、どうでもこうでも身体も心も生活も一切全体を正法に任せて行ずることである。




［＃３字下げ］第三　仏道は必ず行に依って証入すべき事［＃「第三　仏道は必ず行に依って証入すべき事」は中見出し］



［＃ここから２字下げ］
　右、俗の曰く、学べば乃《すなわ》ち禄《ろく》其の中に在りと。仏の言《のたま》わく。行ずれば乃ち証其の中に在りと。未だ嘗《かつ》て学ばずして禄を得る者、行ぜずして証を得る者を聞くことを得ず。縦《たと》い行に信法｜頓漸《とんぜん》の異《こと》なり有るも、必ず行を持って超証す、縦《たと》い学に浅深利鈍《せんしんりどん》の科《しな》有るも、必ず学を積んで禄に預《あずか》る。是れ乃ち独り王者の優と不優と天運の応と不応とに由るべきに非ざるか。若し学に非ずして禄を受くるものならば、誰か先王理乱の道を伝えん。若し行に非ずして証を得るものならば、誰か如来迷悟の法を了ぜん。識《し》るべし行を迷中に立て、証を覚前に獲《う》ることを。時に始て船筏《せんばつ》の昨夢を知って、永く｜藤※［＃「虫＋也」、第 3水準 1-91-51］《とうだ》の旧見を断ず、是れ仏の強為《ごうい》に非ず、機の周旋せしむる所なり。況んや行の招く所は証なり、自家《じけ》の宝蔵｜外《ほか》より来らず。証の使う所は行なり、心地の蹤跡豈廻転《しょうせきあにえてん》すべけんや。然れども若し証眼を廻《めぐら》して行地を顧《かえり》みれば、一｜翳《えい》の眼《まなこ》に当る無し、将《まさ》に見んとすれば、白雲万里。若し行足を挙して証階に擬すれば、一塵の足に受くる無し、将に踏まんとすれば天地｜懸隔《けんきゃく》。是《ここ》に於て退歩すれば仏地を｜※［＃「足へん＋孛」、60-上-7］《ぼっ》跳《ちょう》す。
　天福二｜甲午《きのえうま》三月九日書す。
［＃ここで字下げ終わり］



「第三　仏道は必ず行に依って証入すべき事」これはちょうど、第二の段を敷衍《ふえん》するような段である。仏道は必ず行によって証入すべき事、いくら聞いたって、いくら覚えたって、いくら知ったってなんにもならん。
　この間、あるお医者さんが、実際臨床をやったことがなく、手術をやったことのない者が医学の本を読んでも、ちっともわからぬのと同じように、修行のない仏教がなんになる、とわたしにいうた。ところが近ごろは仏教でほとんど修行ということがなくなった。仏道というものは寺を持つまでの修行と思っておる。そんなばかなことはない。寺を持つまでに坊主の芸を習うものと思っている。そしてカンと鳴ったらどうやるとか、あるいは払子《ほつす》の振り方がどうだとか、そんなことばっかりやっておる。商売とするとおかしな商売である。それを習うところが修行場と思っている。ばかばかしい話である。それなら大工が家を建てるほど修行しやしないじゃないか。左官が壁塗るのに、豆粒一粒ほどでも土をこぼす間は親方は許さぬ。わたしは鉄筋コンクリートの家を建てる建築場を見ておったことがあるが、真赤に焼けたものを鉄火箸で下からぱっとほうりあげる、上からヤッと受ける、それを打ち込む。打ち損じたらたいへんだし、手ででもつかんだらたいへんである。それを見あげるような高い所でやっておる。その修行というものはなかなかたいへんなものだ。よほど熟練しておらなければできやせん。坊さんが引導を間違えても、迷うて出るというわけじゃなし、焼火箸でテニスをやるというほど深刻ではない。引導を間違えたらそこへぱっと迷い出てくるというのならおもしろいが――。これはちょいと受け損ったらじゅっと顔へくるようなものだ。
　ところが宗教というものは実際は、それほど痛いものじゃないかとわたしは思う。むかし引導をやってひどいめにあったという話がある。引導やったのがあの天竜寺の峨山和尚の若い時である。それは大阪だったというが、娘が死んだ。大阪あたりでは導師のお膳は主人が持つことにきまっておる。町人は袴《はかま》をはかぬから、貝の口に帯を結んで、導師のお膳を目八分に持ってくる。峨山和尚の檀家で、自分の娘が死んだから導師のお膳を主人が持ってきた。そうして導師の前で
「和尚、おれの娘をどこへ引導してくれたか」とやった。
　太鼓ドロドロ胸ドキドキというお寺の小僧の言葉があるが、胸はワクワク、脇《わき》の下から汗ダラダラ、頭から蒸し立ての芋のように湯気が立つ。中啓《ちゅうけい》持って力んでおったが、それくらいでこらえてくれればよいが、その居士は
「このお布施盗人！」
　とお膳の角でごつんとやった。それで発憤奮起したのが後の天竜峨山和尚だったという。
　とにかくこのごろの在家の者でも、そのくらい真剣なおもしろい人がおらんものかと思う。葬式のたびに、もしそういうことがしばしば演ぜられるとすれば、これはうっかり引導やっておれんわいということになる。引導には必ず試験があるということになれば、たいへんである。亡者は出てこぬけれども、その遺族がこう出てこられた日にはたいへんである。そうすれば亡者の問題というものは宇宙いっばいの問題じゃないか。宇宙いっばいの問題は自己の問題じゃないか。自分が道を得ておらぬものが亡者を引導できるわけがないじゃないか。自分の道は宇宙いっばいじゃないか。宇宙と亡者と自分と継《つ》ぎ目なしのところに、そこにううんと払子を振る。それが単なるせりふになっておっては引導にならん。つまり仏道は行によって実物をしっかり掴《つか》まなければならん。実物なしではしかたがない。たとえば百姓だったら、それはいくらなんというたって芋に味がなければしかたがない。この辺にも新米百姓なのかどうか、トマトがみな腐っておるところがあった。同じところへ二年目につくったのか、ずっとそうなっておる。みんな実物がものをいうておる。
　ところが、この実物をぬきにして宗教をはやらすというのは、一体どういう了見なのか。仏法が盛んだと、なにが盛んだ。お布施の多いようなところを仏法が盛んだといって北陸あたりのものはたいへん誇っておるが、一体仏法が盛んであるのか。実物を持っておるのか。あるいは空砲射撃か。宗教はややもすると空砲射撃になってしまって、実弾なしで射つぞというてカタカタやって死ぬ真似をしておる。
　どこやらに盗ッ人が入ったときの話がある。入ってみたら、タンスが芝居の書割みたいに絵に書いたタンスだった。しかたがない、せっかく入ったのだから、タンスの引出しあけたつもり、それから一反風呂敷を拡げたつもり、お召しの着物を一重とったつもり、白｜無垢《むく》もここに一重とったつもり、仙台平《せんだいひら》の袴もとったつもり、羽二重《はぶたえ》の紋つきをとったつもり、そいつを荷づくりしたつもり、やっとそれを背負ったつもりと、つもり、つもりでやっておった。そのとき主人が目をさました。それで大身の槍をなげしから外したつもり、ヤッとかけ声突き殺したつもり。そうしたら盗ッ人が、突かれたつもりとやった。こういう話があるが、まるで宗教に若い者が関心持たぬとか、現代に仏教が生きておらぬとかどうとかいうが、これはヤソ教も同じことだと思う。ヤソ教に実物があるかないか知らんが、ややもすると気の弛《ゆる》んだ宗教が、信者の習慣だけで事が足りておるのじゃないかと思う。坊主でも声がよいからお布施が多いということがある。よういわんわい。それでは歌うたいと同じことである。そこに大事なものがありはせんか。
　むかし、もう少し実物の流行しておった時代には、いまのようにわたしらみたいなものが口数いわないでもよかったかもしれん。しかし日本の仏教では、奈良時代でも平安時代でも、実物は流行しておらぬ。空砲射撃であった。鎌倉時代にちょっと実物があったが、実物が出てくるとそれを殺したり島流しにしたりしておる。
　ここに仏道は必ず実物によって証入すべき事。この実物をここには行という字で現わしておる。この行のない宗教は空砲射撃である。証入の証という字は証明とか証見とかいうが、わたしの言葉では証という字は実物という言葉である。宗教では人の使うた言葉を使うて、それで渡世ができるからおかしい。わたしが熊本で真宗の説教を聞いておったら、「梅干は酸いかが性、凡夫は悪いかが性、どうなってこいとは仰しゃらぬ、この身このままお助けくださる、南無阿弥陀仏南無阿弥陀仏」というておる。それで通用するのだからおかしい。通用さすような信者ばかり集めてやっておるからおもしろい。しかしそんな時代はそう永くは続かぬであろう。いまは仏法が、いよいよ空砲を実弾にしなければならぬときである。兵器がなくなって、ほんとうの弾丸がなくなったから、宗教だけでもこの空砲射撃を実弾にしなければ、日本人になんの顔《かんばせ》かある。そういう時代にさしかかっておると思う。
「右。俗に曰く。学べば乃ち禄其の中に在り」と運がよくて芋づる［＃「づる」に傍点］で、経歴とつる［＃「つる」に傍点］と智慧さえあれば、たいがいなことには出世できますというたやつがある。そうかもしれん。シナでもなんとかいう人が多年勉強して戻ったところが、妻は知らん顔で機《はた》織っておるし、おふくろは台所で仕事しておるし、冷遇した。それから発憤奮起して故郷を出で、三年の間先生について昼夜勉強した。睡気がさすと腿を針で刺して勉強した。それでとうとう丞相、すなわち総理大臣になった。ふたたび故郷に帰ったときには、村はずれまでおふくろや細君が迎えに出たという話があるが、俗人が士官するのも実力でなければならん。
「仏の言わく、行ずれば乃ち証其の中に在り」と修行なしで悟りを開くということはない。悟りを開くということは仏法が実物になることである。行ずれば証乃ち其の中に在りである。
「未だ嘗て学ばずして禄を得る者、行ぜずして証を得る者を聞くことを得ず」学ばずして禄を得る者、そんなものはない。行ぜずして証を得る者、修行のない者に仏道が実物になろうわけがない。そこで「縦《たと》い行に信法頓漸の異《こと》なり有るも」信法というのは、ほんとうの理屈はわからぬけれどもこれを信ずるというのと、法を体得して一遍に仏道を体得するというのとあるわけで、だから法は頓で信は漸であるから、それで信法頓漸とこういう。これはいろいろあるが、因人従法、人によって法を信ずるのである。
　たとえば、わたしに迷信をもっておる人だったら、これは沢木さんのいうことだから間違いあるまいと思うじゃろう。それからこの間も良寛さまの本を読んでおったら、良寛さまだから字がよいとか、詩がよいとか、歌がよいとか思う者がある。良寛さまだから、良寛さまの字だから値段がある、こう思うのがおるが、そうじゃない。字がよいから、良寛さまというものを人格的に見なくても、良寛さまの字がよい、良寛さまの俳句がよい、良寛さまの歌がよいのである。良寛さまの字だからよいというのは、それは良寛さまという人を信ずるからである。
　わたしらがよく字を書かされてもそうだが、わたしは字が下手だけれども「いや、あなたの字だから」といわれる。これはありがたいお追従《ついしよう》で、こっちは痛うなってくる。「いや、字じゃありません。老師のお筆の跡だから」とくる。これにはまいる。わたしはほんとうに字が下手なのだから恐縮する。
　それからまた絵描きでも、人格はくそでもないけれども、絵は上手なのがある。徳川時代でも、盗人と棒組みになったので牢屋の中で死んだ絵描きがある。盗人でも絵は上手に描いてあるからよいじゃないかというかしらんが、いやなんぼ上手でも盗人とぐるになったやつはごめんこうむるとこういう。しかし絵はよい。わたしの知っておる幕末のある絵描きでも非常に絵が上手で、わたしは人格としてあまり信ぜぬ絵描きでも、絵が上手で国宝になっておるものがある。これは法の方である。
　それから、字は下手だけれどもあの人の字だから、あまりようできておらぬけれどもというのは――これは日蓮宗の人にいわしたら、日蓮聖人の字だからよいとか、あるいは曹洞宗の人だったら道元禅師の字だからよいとか、こういうぐあいにいうならば、これは信の方である。そのものを信ずる。そこに信法頓漸と。われわれの仏道修行もその通り、信法頓漸の異あるも、「必ず行を持って超証す」この行というものがなければならぬ。超証というのは飛びこえることである。行ということはなにか水でもかぶって行をするとか、坐禅を行ずるとか思うが、そんなことじゃない。この生活を、仏にひっばられて生活することである。
　わたしはいつでもよくいうが、いままで盗ッ人しておったものが一遍に悔悟《かいご》して、盗ッ人をやめて非常な慈善家になった人がおる。これらはやはり超証したのである。一遍にころっと変る。いままでは流転輸廻の人間的欲望、出世したいとか、高等官になりたいとか、勅任官待遇になりたいとか、金が持ちたいとか思う。ところがそれがころっとひっくり返って、たった一つのもの、極楽まいりとか、あるいは一大事成就とか、生死透脱とかいうことになる。それらはしかし見たことも聞いたこともない品物だから――。そこを指導するのが、これから次次に出てくる正師というものなので、この行によってどんな正直者でも一遍に盗ッ人になれる。どんな盗ッ人でも一遍に正直者になれる。そこが超証であり、実行である。実修実行である。
「縦い学に浅深利鈍の科《しな》有るも、必ず学を積んで禄に預る」それは学問にも浅いのもあれば、深いのもある。利という鋭いのもあれば鈍という鈍《にぶ》いのもある。科は科目で、そういう違いはあるけれども、必ず学を積んで禄に預かる。これは譬《たとえ》であるから――。警えというものは仏教に譬喩一分《ひゆいちぶ》というのがあって、「あいつ牛みたいというけれども角があるのか」「いや、角もないけれども、馬鹿肥りに肥ってよく飯食うから」とか、「あいつ猫みたいなやつじゃ、額が短うて顔が短い」とか、「あいつ兎みたいなやつじゃ、背中丸くして、いつも隠居みたいな坐禅のしかたしておるから」とかいうように一分を譬えていう。必ず学を積んで禄に預かる。
「是れ乃ち独り王者の優と不優と天運の応と不応とに由るべきに非ざるか」と。王者の優と不優というのは、そのときの天子がすぐれておるか暗君であるかということで、暗君ならしかたがないじゃないか、すぐれておるから見出してくれた、そういうこともたくさんある。天運の応と不応というのは、運がよいと悪い。王者の優と不優と、天運の応と不応と。つまり運がよかったからあれは出世した、あれは運が悪かったから出世しなかった、いや、あのときの天子が偉かったから人材登用して見出してくれた、あのときは暗君だったから出世しなかったというばかりではない。そういうこともあるが、大体においては実力でなければならん。これも譬である。
「若し学に非ずして禄を受くるものならば、誰か先王理乱の道を伝えん」先王というのは堯舜《ぎょうしゅん》のことであろうが、学に非ずして禄を受ければ、堯舜の国を治める道を伝えるということはあるまい。それは学あって禄に預からぬものはある。孔子のごときも一生うろたえて、禄に預からず、だれもいうことを聞かなかった。そういう例外はたくさんあるが、譬であるから、まず通常の世界のことをいうのである。
　いまこれを仏道でいうと、「若し行に非ずして証を得るものならば、誰か如来迷悟の法を了ぜん」修行なしに悟るということがあるならば、たれか如来迷悟の――迷いはこれ、悟りはこれ、というわきまえが立つまいと。これは行と証と、こうわけると、これを本証といい、これを妙修という。これは『正法眼蔵』の弁道話にもよくある。修行は終りなしというのが建前である。悟りは始めなし、というのが建前である。修行に終りなし、悟りに始めなし、そこでこれを妙修信といい、これを本証という。この本証と妙修、始めのない悟り、終りのない修行、これが一つのものである。不二である。そうすると仏道は修行がまっすぐに悟りである。また悟りといえば修行しなければならぬ、修行しなければ悟りもないわけである。これを、どうやらすると、修行というものを方法と心得、悟りという結果を得るためのものと心得ておるものがある。
　ところがわれわれはなにも仏と別物じゃない。仏と違うといっても、仏から堕落したものでも、どれだけすべりおちたものでもない。仏とちっとも違わない。ちっとも違わないということは、これはなにもどれが偉いというのじゃない。なにもだれもちっとも違わない。有情非情同時成道、草木国土｜悉皆成仏《しっかいじょうぶつ》というが、むかしのむかしのそのむかしから、これは久遠実成《くおんじつじょう》のそのむかしからちっとも違わぬ。ちっとも違わぬものであるのに、われわれは道草をしておる。そこで『梵網経《ぼんもうきょう》』の中に「我は是れ已成の仏、汝は是れ当成の仏」とある。それはどこが違うか。行ずると行ぜぬとが違う。仏道を行ずればだれでもそこが我は是れ已成の仏、汝は是れ当成の仏なり、と。仏祖の往昔《おうせき》はわれらなり。仏祖もわれらと同じであった。われらもまた仏祖と一緒である。そこが行に非ずして証を得れば誰か如来迷悟の法を了せんと。そこのところを縦横無尽に飜転して、弁道話の中に「妙修を放下《ほうげ》すれば、本証手の中にみてり。本証を出身すれば、妙修通身におこなはる」とこう出てきた。あるいは「出路に一如を行ずる」とか、縦横無尽にあつかってきたのが、弁道の話に説かれてあるが、この本証妙修の応用なのである。だから「若し行に非ずして証を得れば誰か如来迷悟の法を了ぜん」と。
　これから下をわたしは台本に黒い点をいれておいたのであるが、「識るべし行を迷中に立て［＃「識るべし行を迷中に立て」に傍点］、証を覚前に獲ることを［＃「証を覚前に獲ることを」に傍点］」。行を迷中に立てというのは、迷いの凡夫のこのまっただ中に仏道修行するということである。仏道を行ずるということである。たとえば、監獄の囚人のままで正直者になるということと同じことであろう。囚人のままで正直者になる。書生のままで総理大臣と同じ政治をちゃんとつかんでおく。なにも総理大臣になってから、総理大臣の学問をするのだというのじゃない。法律・経済・政治学をやっておる書生の時代に、ちゃんと総理大臣になる道は持っておらなければならぬ。持っておると持っておらぬというのは、ちゃんと書生時代にきまっておる。だから証を覚前に獲るなり。いつ総理大臣になってもこの国家を切り盛りするだけの力がなければならん。仏の悟りを仏にならない以前にちゃんとつかんでおく。つまりいうと、凡夫の肉体で仏道修行を行ずる。そこで証を覚前に獲る。間違いないというものをちゃんとつかんでおく。仏道の要領というものは、われわれが修行する、悟りを開くというのはここのところにある。つまりわれわれの肉体は動物と一緒で、迷いの衆生と一緒であろうが、この肉体をもって仏道を実験する。そこに仏さまというものの悟りを覚前に――覚というのは本覚のことで、この本覚の前、お釈迦さまになって、三十二相八十瑞形好の仏さまにならない前の、この凡夫のままで悟りを開く。それで仏と少しも違いのないものになる。
　さあそこまできてみると、いままで書いてあった効能書やら口上書は「時に始て船筏《せんばつ》の昨夢を知って、永く藤※［＃「虫＋也」、第 3水準 1-91-51］の旧見を断ず」船筏の咋夢というのは、向うの岸まで船で渡ってしまったから、もう船の必要はない。修行するまでに、やれ小乗だとか大乗だとか、やれ一乗だとか三乗だとか、いろいろな法門が説いてあるのは、みなこれことごとく船筏の昨夢である。向うの岸というのはなんだというと、仏道の行ということである。
　永く藤※［＃「虫＋也」、第 3水準 1-91-51］の旧見を断ず。藤※［＃「虫＋也」、第 3水準 1-91-51］というのは藤ががんじがらめに木に巻きついておるということで、藤がぎりぎり巻きをして、どこが根元やらどこが枝やら、どこからきておるのかわけがわからん。それほど、学問というものはむずかしい。わたしがよくいう譬話であるが、ある和尚が檀家へいって、「今日はだれの命日かな」といったら、「兄嫁の舅の命日でございます」と答えた。「えッ」とびっくりしたら、「しかしてまた妹婿の舅の命日でもあります」「えッ」と聞き返したら、「なほ他人の命日の如くにあらず、親父の命日であります」といったという。親父の命日とまっすぐいえばよいものを、兄嫁の舅の命日にして、しかしてまた妹婿の舅の命日、なお他人の命日の如くあらず親父の命日であります、といったという。なにも親父の命日ということさえわかっておればよいのである。つまりいうとゆきつくところまでゆきついて仏道を修行する、そこさえよくわかれば、いままであった言葉は必要がない。親父の命日ということがよくわかってしまえば、※［＃「口＋亞」、第 3水準 1-15-8］《おし》にいわしたらよいじゃないか。※［＃「口＋亞」、第 3水準 1-15-8］ならうまいこと表現する。それを言葉でいえばえらくむずかしい。
　一切経も一万三千有余巻の大正蔵経がある。むかしは五千有余巻とか、七干有余巻とかいう。いまは一万三千有余巻あるからなおむずかしい。読んでも片ッばしから忘れる。それどころじゃない、読んでもわからぬことがたくさんある。それを泣き泣き辞典引っぱって読んだところが、一向どうもわからん。そんなのをあとさき辻棲《つじつま》を合せて、わしらが本読むにも朱をよく使うが、朱で印をつけて、泣き泣き読んでも結局わからんのじゃないか。それで証ということは、あとさき辻棲合せてこの一冊、この一部にはなんということが書いてある、そんなことを伝えるのが極意じゃない。覚えたらなんになる、茶漬け一膳にもなりはせん。それらが藤※［＃「虫＋也」、第 3水準 1-91-51］の旧見である。
　学者というものはなにやらめんどうくさいものを仰山《ぎょうさん》知っておる。めんどうくさいものをよけい持っておると学者に見える。以前にわたしは唯識という学問をした。唯識というのは煩鎖《はんさ》哲学というほどむずかしい学問だから、はばかりながらそんなざっとしたものと違うというが、わたしは学者とは思わんからそんなものは忘れてしまった。ほんとうのものを一つつかんで、なにをどういうてあるか、それによって行ずるところを知って見ればそれでよい。ぼた餅一つつくるのでもそのつくり方を書いてあるのを見たら、むずかしいだろう。いまなら米いくグラム、水いくグラムにして何度の熱に何十分これを熱し……、こういうぐあいに書いてあるとむずかしいだろう。やったことのない者には字を読んでもわからぬ。その字からそれをわかろうと思うやつは、藤※［＃「虫＋也」、第 3水準 1-91-51］である。いわんや仏道はややこしい。われわれの心のそのゆくえを探して、糸を手繰《たぐ》って、ああかこうかとやってゆけばむずかしい。
　わたしはお茶なんか知らん。あんなものを習いにゆくような結構な家で生まれたのと違う。貧乏人の子じゃないか。ところが坊主の情なさには正席でお茶を飲まされる。これはなんぞ本でも読まんならんと思って、わたしは苦しんで本を読んだことがあるが、とうとうわからん。なにも別にお茶点てようとは思わん、お点前《てまえ》しようと思わんけれども、呼ばれて正席に坐らされた日には……。いまは心臓が強くなってそんなことはないけれども、……二十くらいの時分には、坊主の情なさで上坐に坐らされる。人がどうするか、そんな手本みたいなものありはせぬ、困ったな。それで本を読んだがわからん。ところが実際これをやって、これで暮した人が、お茶の本を読んだらぱっとすぐわかる、そんなもんだ。わたしは極意の帳面にしたものを持っておったが、それをお茶人が持っていったまま、まだ返しにこない。わたしは読んでもわからんから、向うへいって商売のためになればよいわい、というのでそのまま催促もせぬけれども、実際知っておれば読むものはなにもいりはせん。そこが藤※［＃「虫＋也」、第 3水準 1-91-51］の旧見を断ずである。
　むかしの書物を読むと、利久さんがどうしたとか、いや不昧《ふまい》侯がどういうお膳ぶりをしたとか、お菓子がどうだとか、、戦国時代やら徳川初期の時代の献立がしてある。なにもそんなまねせんでもよいと思う。越中の高岡に日本曹達会社というのがあったが、戦時中は軍需工場になった。それが終戦後はサッカリンをつくる会社になった。機械が同じだから、サッカリンを錠剤につくる。それから手広くペニシリンだとか、なんだとかつくって、薬の工場になっておった。そこへこの間わたしは講演にいった。ところがソーダ会社から軍需工場、軍需工場からサッカリン、サッカリンからベニシリンと移っていったものだから、機械の大体の構造はよく似ておるのでよいけれども、薬の扱いやなにかは大分変ってくる。
　そこで工場長やら副工場長やら工場次長などもやはり新しい講習を受けたり、指導者を束京から招侍したりして聞かなければならん。ところが新米の助教授のような若い連中がくると、長たらしい説明をして、わけがちょっともわからん。専門家の工場長やら工場次長がわからない。そこで都合して大先生にきてもらった。ところがちっともむずかしいことありはせん。その説明は実物をおいての話だからむずかしくないのがあたりまえ。中味がわからないで、構造だけ、数字やら尺度やら、そんなことばかりやかましくいうておったらさっばりわからん。中味がわかって、原則がよくわかっておる人がいえば、なんでもすうっとわかる。それはあたりまえのことである。なんの道にしたところがその通り。
　実験熟練というが、この実験が熟練すれば、これはこうということがようわかる。米でも高圧釜でやるとでき損うことがある。なぜかというと、あれはプウーッとくるから火から早くおろす。早くおろすからむらす時間が足らぬ。熱は一遍にきたらスウッとさめるから、生煮《なまに》えみたいなかっこうになることがある。しかしそれも熟練してくると、これはこれだけにしなければならん。これだけにすればこれだけでよいということがわかる。わたしは小僧のときから、飯を炊きつけておるから、飯を炊くのがちゃんとカンでわかる。水加減でもなんでもちゃんとわかる。自分で火をたきさえすれば間違いない。カンが働いてちゃんとできる。それを水何グラム、米何グラム、時間がどれだけという。しかし時間がどれだけといっても、その人の火のたきようにもよる、寒暖計を火の中へ突込んでおいてやるのじゃあるまいし――。飯を炊くのに「あと先チョロチョロ中ドンドン」というてむかしのものはやったが、これはカンでやるから理屈はいらぬ、ちゃんと熟練でやる。つまり、証ということは熟練である。この熟練した者には教科書は船筏の昨夢である。飯炊き教科書、そんなものはいりはせん。お粥教科書――お粥さん炊くのにどうしたらよいか、そんなものはいりはせん。わしらは教科書がなくても上手にする。そこが藤※［＃「虫＋也」、第 3水準 1-91-51］の旧見を断ずである。教科書がのちにはいらなくなる。
「是れ仏の強為《ごうい》に非ず」そこが教外別伝《きょうげべつでん》で、古いものである。「機の周旋せしむる所なり」機は根機。機は機《はた》の杼《ひ》の通う刹那のところである。もとは弓の筈のつるを離れるときのその瞬間を機という。だから機というのはなにかというと、われわれの修行の行人《ぎょうにん》のやることである。熟練すれば仏道というものは、決して教科書だけで事足りるものじゃない。われわれは生きた人間にならねばならぬ。この生きた人間になる、仏道が生きて人間に働くのが、機の周旋せしむるところなり、である。
「況んや行の招く所は証なり」行は実験である。実験をすれば、そこに証のあることはきまっておる。証は証明、あるいは験これは試験の験で、はっきりさすことである。「自家の宝蔵外より来らず」仏道修行すれば、仏道の宝が外からくるのじゃない、自己の足もとにある。「証の使う所は行なり」悟ったら修行をせずにおれん。それはそうである。砂糖をなめて味を覚えたら、なめずにおれんからな。
　わしの小僧のときに、師匠が柿をむいて干してあったのを、悪さ小僧ばかりであるから、二階に用事があるたびにお見舞して見ると、やわらかくなっておる。棕櫚《しゆろ》の葉に刺して両方結んでかけてあるから、一つ頂戴するわけにゆかぬ、一遍頂戴するには二つずつ頂戴せんならん。ぽかっと一つ口に入れて用事をして、またあとのやつをロヘぽかっと入れる。種子と皮だけは向うの畑へ抛ってやる。わたしは少少いただいたけれども、わたしばかりじゃない。ほかの小僧もみなやった。しまいに和尚が柿をむいて干したやつが二つだけ残っておった。そのときに和尚が、「この盗っ人小僧」といって怒ったが、あれを食うのもやはり証の使う所は行なり、柿が甘くてたまらぬから、二階に用事があるともうたまらん。それは糖分が足らんとか栄養分が足らんとか、いろいろなことがあるが、これをエッとやる気持が非常によいから、禅寺の小僧は、小僧のときからちゃんと熟練しておる。それは証というものがもとで、この肉体を借り使うて、二階まで足を運び、和尚の留守を窺ごうて柿を二つずつ頂戴してしまうというのも、これは悪いことだけれども、やはり証の使う所は行なりである。
「心地の蹤跡豈廻転すべけんや」どうにもならないものである。心の跡形というものは、どうしてもつかまえることはできぬ。しかし、うまいものをうまくないと思えといっても、なかなかむずかしい。好きな女子《おなご》を嫌いと思え、酒を飲みたいのを飲みたくないと思え、これはなかなかむずかしい。べっぴんを見てへちゃに見える、そんなことはない。なかなか廻転すべけんやである。
　そこで、「証眼を廻らして行地を顧みれば、一｜翳《えい》の眼《まなこ》に当る無し」悟った目の玉で、修行をして来たその道筋を考えてみると、わたしはあのときの修行で悟った、わたしはこのときの修行で悟った、というようなことはない。行地を顧れば一翳の眼に当るなし。そこがまことに微妙なもので、修証一如の妙法なのである。
　だから「将に見んとすれば、白雲万里」ぽうーっとしておる。あの修行でこの悟りを開いた、そんなことはない。ただ修行が悟りであるだけである。坐禅はただ坐れというのもそこである。修行が悟りだけれども、それをあとから顧ると、見んとすれば白雲万里と。
「若し行足を挙して証階に擬すれば」これだけの修行で、これだけになっておるから、これだけ修行をやれば、これだけと階段を踏んでいると思っているが、考えて見れば、「一塵の足に受くる無し、将に踏まんとすれば天地懸隔」どえらい間違いが起こる。ただ修行、ただ悟りである。悟りに始めなく修行に終りなし。この本証妙修を放下すれば本証手の中にみてり。本証を出身すれば妙修通身におこなわると、これは弁道の話にもいわねばならんことである。
　だから、踏まんとすれば天地懸隔なり。「是《ここ》に於て退歩すれば」退歩というのは退歩承当とかいう。歩みを退くと。一番終いの章にも、「直下承当《じきげじょうとう》」ということがあるが、これは退歩は己につくということで、世間で使うと、「あの男も大分退歩した」というて、堕落したことやら年寄ってだれたことを、「沢木さんも七十に垂《なんな》んとすればもう大分退歩した。もう沢木さんの話も聞けぬ」というふうに普通いうのであるが、ここで退歩ということは、じっくりしんみりと、自己を見ることである。退歩承当、つまりいうと、自分の顔を鏡で見直して、鏡にうつした顔を自分で眺める。眺めてその顔を修正するというような理屈である。退歩ということは、行の態度がほんとうにまじめに自己の問題となって、深刻に立ち戻ったときのあんばいを形容する言葉である。
「是に於て退歩すれば仏地を｜※［＃「足へん＋孛」、78-上-12］《ぼっ》跳《ちょう》す」仏地を※［＃「足へん＋孛」、78-上-12］跳せんということは、仏というもなお心田《しんでん》の汚《よご》れとよく禅でいう。成仏したというと、衆生と隔《へだ》つような気持がする。われわれは、仏と隔つのじゃない、われわれは一切仏と平等、三世諸仏と平等、わたしの言葉ではスイッチをつけるというが、仏とスイッチをつけ、山川草木とスイッチをつけ、全宇宙とスイッチをつけ、この全宇宙とちっとも隔たない。それだから仏になったというだけでは、まだ言葉が足らぬ。仏地を※［＃「足へん＋孛」、78-下-5］跳せん。仏の境界をも乗り越え超越する。といっても、通り越して向うへいってしまうというのじゃない、そこに「仏身は法界に充満し遍く一切群生の前に現ず」天地いっばいの仏と森羅万象と一切衆生と切っても切れなくなって、たった一つのあの最も大事のものにしっくりとした境界を、ここに仏地を※［＃「足へん＋孛」、78-下-11］跳せんと。仏をも超越した境界がそこで得られるのだと。
「天福二甲午三月九日書す」と。これは道元禅師がシナから帰られて七年目のときであったろうと思う。まだお若い。三十五歳であった。




［＃３字下げ］第四　有所得の心を用って仏法を修すべからざる事［＃「第四　有所得の心を用って仏法を修すべからざる事」は中見出し］



［＃ここから２字下げ］
　右、仏法修行は、必ず先達《せんだち》の真訣《しんけつ》を稟《う》けて、私の用心を用いざるか。況《いわ》んや仏法は、有心を以て得べからず、無心を以て得べからず。但《ただ》、操行《そうぎょう》の心と道と符合《ふごう》せざれば、身心未だ嘗《かつ》て安寧《あんねい》ならず。身心未だ安寧ならざれば、身心安楽ならず。身心安楽ならざれば、道を証するに荊棘《けいきょく》生ず。所謂《いわゆる》操行と道と合せんには、如何が行履《あんり》せん。心取捨せず心名利無きなり。仏法修行は是れ人の為に修せず。今世人《こんぜにん》の如きは、仏法修行の人、其の心、道と遠うして遠し。若し人｜賞翫《しょうがん》すれば、縦《たと》い非道と知るも乃ち之を修行す、若し恭敬讃嘆《くぎょうさんたん》せざれば、是れ正道と知ると雖《いえど》も棄《す》てて修せず。痛ましい哉、汝等試みに心を静かにして観察せよ。此の心行、仏法とせんや、仏法に非ずとせんや。恥ずべし恥ずべし、聖眼《しようげん》の照す所。夫れ仏法修行は尚自身の為にせず、況んや名聞利養の為に之を修せんや、但、仏法の為に之を修すべきなり。諸仏慈悲、衆生を哀慈《あいみん》するは、自身の為にせず、他人の為にせず、唯《これ》、仏法の常なり。見ずや、小虫畜類すら其の子を養育するに、身心｜艱難《かんなん》、経営｜苦辛《くしん》して、畢竟《ひっきょう》長養するも、父母に於て終《つい》に益《えき》無きをや。然れども子を念《おも》うの慈悲、小物《しようもつ》すら尚然り、自ら諸仏の衆生を念《おも》うに似たり。諸仏の妙法は唯慈悲一条のみにあらず、普《あまね》く諸門に現ずれども、其｜本《もと》皆然り。既に仏子たり、盍《なん》ぞ仏風に慣《なら》わざる。行者自身の為に仏法を修すと念うべからず、名利の為に仏法を修すべからず、果報を得んが為に仏法を修すべからず、霊験を得んが為に仏法を修すべからず。但、仏法の為に仏法を修す、乃ち是れ道なり。
［＃ここで字下げ終わり］



「有所得《うしよとく》の心を用《も》って仏法を修すべからざる事」よくわたしに坐禅は何のためにするのかとたずねる人があるが、わたしはいつも何にもならぬと答えている。いったい人間何になるのか。何にもならぬことをみなしておる。総理大臣になって何になる、代議土になって何になる、何にもならぬ。男に生まれても何にもならぬ。女に生まれても何にもならぬ。何にもならぬのがあたりまえの話である。それで、坐禅のことを只管打坐《しかんたざ》というところから、ここの家（江渡家）では只管百姓という。それがわたしとここの家との縁組のもとである。
　だいたい何でもそうだが、仏法でも人間のためにしようと思う。しかし仏法が人間のためになるのじゃない。人間が仏法のためになるかならぬかということが問題である。ところが仏法を人間の役に立てようと思う者がある。仏さまを削って食いよるやつがいる。仏さまが小そうなってしまって人間が肥《ふと》る。自分を削って仏さまを養う者はありはせん。自分を削って仏さまに供養するのなら、仏法を信心したら損だという。損をするのがあたりまえである。人間が損をして仏法に得が行きさえすればよいのである。ところが人間の損得から割り出して、人をけしかけて、何何思想とか何だらかんだらいうて、人間の損得を叫んでおる。これも嘘が多いのだからおかしい。つまり人間が、仏さまから引っ張られて行きさえすれば、地獄でも餓鬼でもかまったものじゃない。ところが仏さまにも綱をつけて、人間界やら餓鬼道やらへ引張り込もうとする。
　そこで、先人は無所得と教えた。むかし、梁の武帝が、「お寺を建てたり、いろいろ仏法のためにしたが、どんな功徳がありますか」と達磨大師にたずねたら、大師が「無功徳」と答えたという有名な話がある。これは深い意味のあることで、寺を建てようがお布施を百万円くれようが、それが何になるか。わたしにご馳走食わそうが、ご馳走食わせて何になる。それは糞になるだけである。何にもならぬ。ただ仏に供餐するのである。それを何かというと、自分のために吸出し膏薬《こうやく》でもはるつもりでいる。仏さまに供養して、仏さまから吸出し膏薬で、功徳を自分の方にとろうと思うておる。それでよほどよいことをしても、それが、よいことかよいことでないか結局はわからない。
　むかし、念仏申す尼さんがおって、一生懸命に阿弥陀さまを南無阿弥陀仏、南無阿弥陀仏と拝んでいた。それからよい香を買ってきて香をくべたところが、その煙がすうっとたちのぼって、よその観音の鼻やら釈迦の鼻やら地蔵の鼻やらへいく。「ええ、胸くその悪い、わたしは阿弥陀さまに香を献じようとするのに、ほかの地蔵やら観音やら釈迦まで嗅ぎやがる」というので、それから漏斗《じょうご》をつくって、管を二本こしらえ、阿弥陀さまの鼻へ差込んで香をくすべたという話がある。これは何でも、西行法師の書いたものの中にそんなことがあったと記憶している。これを漏斗供養という。供養というものはそんなものじゃない。阿弥陀さまだけに香を供養して、その香の供養の功徳によって自分だけ極楽へゆこうとする。それなら二河白道の辻で、改札口で押し合いができるわい。これは有所得である。
「有所得の心を用って仏法を修すべからざる事」
何のためにするということはない。ただしたらよい。何のためになりますかという。何のためも何もない。それで坐禅は只管打坐という。ところが、一生を捨てたつもりで出家したのに、しまいには、それがかえって出世の材料になったり、お天子さまから、紫衣師号を賜ったりすることにもなる。

［＃ここから２字下げ］
これのみはまことの道と思ひしになほ世を渡る橋とぞなりける
［＃ここで字下げ終わり］

　むかしの仏教者にもこんな歎きがある。世を捨てるつもりで出家したのに、知らぬひまに世を拾うてしまった。
　お釈迦さんとか道元禅師さまとか貴族に生まれた人はそんなこともないだろうが、わたし如きも世を捨てるつもりで出家したのに、うっかりすると沢木さんは成功したといわれる。もとが貧乏人の子だから、親類中でわたしほど本を読んだものはありはせんし、つまらぬ学校でも駒沢大学の先生というと偉いもののように思う。だから成功したとか出世したとか思われる。これも「なお世を渡る橋とぞなりける」である。わたしはそんなつもりではなかった。そんなつもりじゃないから、一生寺を持たぬつもりで、一生ルンペンで過ごしておる。不自由は不自由だけれども、何やら不自由でないといえば不自由でないし、わたしみたいな一生はちんばみたいなものである。ところが、そういう仏教者になったおかげで出世してしもうたという歎きがあるわけである。なかにはそれを知らずに出世したつもりになって、出世した、成功した、と思っておる天狗坊主がずいぶんあった。政治家になって、藤原と押合いして島流しに遭うたものやら、道鏡みたいに途方もない野心をおこしたものやらあった。しかし何も道鏡ばかりではない。
　徳川時代には冷飯《ひやめし》というものがあった。冷飯は出世のできなかったもので、親の跡継ぎができぬものだから、それが出世するのには坊主になるに限るというので、出世するつもりで坊主になったものがある。こんな手合いは、はじめから括弧《かっこ》の外へ出しておいてよい。これは別物であるけれども、ほんとうに出家して、仏道修行するつもりでも、いつの間にやらしらぬが、それでいい気になることもある。
　この一段に「有所得の心を用って仏法を修すべからざる事」と。これは非常に大事なことである。これがなければ根本から嘘になる。わたしらは小僧らが独参すると、「何で坊主になった」と聞くが、たいていは「うっかりしておったら寺で生まれておりました」と情けないことをいう。これは根本から間違いである。うっかり坊主になった、そんな坊主はあるわけがない。
　よく仏教信心すると運がよくなるとか、仏法信心して薬師さん拝んでいたら薬を飲まんでも病気がよくなるとか、観音さま拝んでよい嬶が授かるというが、これはみな仏教と何の関係もない、末の末であることは申すまでもない。だから一切功利的なことは何もなし、坐禅するのもただ坐禅する、修行するのもただ修行する。このただ修行するというのが、仏道の極意である。只管打坐、只管｜経行《きんひん》、それが伝染して、只管百姓という。金もうけるつもりで百姓する、そんなことだったら、ここの親父さんのように法政大学を出て、こんな百姓店開くわけがない。
「右、仏法修行は、必ず先達の真訣《しんけつ》を稟《う》けて、私の用心を用いざるか」先達の真訣――これはまあ先輩達者ということで、仏さまや祖師方である。お釈迦さまが迦葉に伝え、迦葉が阿難に伝え、阿難が商那和修《しょうなわしゅ》に伝え、インドで二十八代して達磨に伝える。達磨がシナヘきて六代伝えて六祖大師に至る。それから青原《せいげん》、南岳《なんがく》に伝え、それからだんだんと伝えてきたのが、すなわち先達の真訣である。これを仏祖｜正伝嫡嫡相承《しょうでんてきてきそうじょう》という。この人間から人間への相承がなければならんと。
「私の用心」この私の用心ということが大事である。凡夫の思案を混ぜてはならぬ。凡夫は、味ないものより、うまいものが好きにきまっておる。凡夫の思案、これは「私の用心」である。自分勝手である。何やらにこういうことが書いてあった。中風の老僧が、冬の寒い日に碁を打っておったら手が冷たい。小僧に碁石を焙烙《ほうろく》で煎《い》らせて碁を打った。日が暮れたら油がない。油屋へ三里、酒屋へ五里というような山寺で、どうにもならん。小僧を呼んで、油の代りに萩の枝を燃せといいつけた。その萩の枝の明りで碁を打つ。埃が飛んでしようがないので、小僧に托鉢の笠を持ってこい、といって、笠を被《かぶ》って夜を徹して碁を打った。なかなか熱心なものである。これは凡夫の思案で、ある。この通り坐禅に熱心なら、などか悟りを開かざらん、などか道を明らめざらんと、こうあった。
　わたしは自分が中風になったらどうなるかしらんと考える。片方へ詰め込んで坐禅するだろうか。もうわたしも中風でのう。坐禅はできぬぞよ、これくらいにいうだろうと思う。わたしは自分でそこのところを読んでおかしくなった。よく、もうわたしも七十になっておるでのう、風邪引いたでのう、もう今晩は坐禅はごめん蒙むるぞよ、ということが、このごろちょいちょい出てきた。なるほどわたしも頭へ炬燵をのせてでもやればいいが、やはりどうも風邪引いて寒気がする、咳が出るとなると、もう晩にはのう、今晩ごめん蒙むるぞよ、ということになる。これはわたしの用心で、ときどき病気とか何とかあると、そこにうまいこと悪魔がそっと忍び込んでくる。それが非常におもしろいところだと思う。ここにわたしの用心というのはこれは人ごとじゃない、自分のことである。人と関係があるから張切っておるけれども、人と関係なしにしてみたら、そこに坊主の情なさがある。われわれは坊主という、ひとつの商売にしたわけではないけれども、いつのまにやらしらぬが、だれも人がこぬと今日は人もこない、電気もつかない、寝てやろうかなということになる。くらやみでも信心したらよいのだが、そこが「わたしの用心を用ひざるか」わたくしの用心が差しはさまるものである。
「況や仏法は、有心《うしん》を以て得べからず、無心を以て得べからず」仏法というものは、実に広大無辺なもので、広大無辺であるから人間の考えと違うので、わかりにくいというだけの話だ。わかりにくいので、わかろうともしない人間をつかまえてわからせようとするから、なおさらむずかしいのである。仏法は何もお釈迦さまが発明したのでなし、もとからあった道理をお釈迦さまが見出して説いただけのことである。それを事に応じ時に触《ふ》れて説かれたから、いろいろな法門が現われた。
　それで、因果の道理というものを功利的に見ると、殺生は何でせぬか、未来に長生するように殺生せぬということになる。殺生した者は寿命が短い。未来に長生せんならんから殺生せぬ。盗んだ者は未来に貧乏する、人に施した者は未来に金持になる、だから施しをしようとか、不邪淫戒を犯す者は家庭が円満にゆかぬから、未来に円満な家庭を得ようと思ったら不邪淫戒を保つとか、あるいは嘘をいうたら人にまた欺《だま》されるから嘘をいわぬとか、こういうふうに五戒とか十善とか、戒法を見てきたような因果律で説いてあるために、ややもするとこれが功利的になる。功利的になるから、つまり私利私欲のためにする。だれでも普通の仏教信者はこういうておる。「まあこうやってお寺に上げさせてもろうただけが未来のよろこびで、これよりほかに未来に持ってゆくものはありはせんでな」まるで貯金でもするようなつもりでおる。これらはみな有心をもってするのである。
　これは前にも例にひいたが、あるとき舎利弗がえらい御馳走をもろうた。さあこの御馳走どうしようか、食べても糞になるし、これを一番有効に使うにはどうしたらよいかと考えた。そうしたらお釈迦さまがござったからそれをお釈迦さまに差上げた。ところがお釈迦さまはそれを受取って痩犬《やせいぬ》に食わせてしもうた。そうして舎利弗に、「舎利弗よ、舎利弗よ、お前はわしにご馳走をくれたが、わしは犬にやってしもうた。どちらが功徳が多いか」といわれた。舎利弗も馬鹿じゃない、智慧第一といわれたくらいだから、電気に打たれたようにドキンとしたに違いない。「わたしはあなたに差上げましたが、あなたほ犬にお授けになりました。それはもう、犬にお授けになった方が功徳が多うございましょう」といった。これもやはり有心をもってせず、また有所得の心をもってせず、ということの譬《たとえ》である。
　仏教というものは非常におもしろいと思う。有心をもっても得べからずである。そうすると犬に施す心持である。無心をもっても得べからず。有心というのは凡夫の功利的な考えで仏法を信心することである。あるいは布施功徳を好むことである。布施に限らず、忍辱でも精進でも、凡夫がするとどうしてもだめである。坐禅したってだめである。凡夫根性で廻向するからだめである。
　無心というのは、これは二乗小乗の人である。この娑婆はいやじゃ、二度と再びこの娑婆へ出てこまいと思う。一有情都滅《いちうじょうとめつ》といって、このおれというものが一遍にいなくなってしまう、この世界にもういなくなる、こういうのがつまり二乗小乗のわざである。人間ちょっと考えると、こういう気持になる。ちょっと考えると、わたしもなんにもなりはせぬ。どうせ年寄ったら、どこかで、醜《みにく》い死屍をだれかに片づけてもらわんならん。焼いても臭いし、持ち運びもめんどうだし、ポンと消えてしまう法はないかと思う。そんな根性も起こる。原子爆弾でパッと一遍に煙になってしまうようなことないかしらんと思う。そんな根性が起こる。小乗の人がまさにそれで、形だけじゃなく心も因果律に支配される。そうすれば、煩悩のもとをなくして、未来の生を享《う》けないようにしようというのが小乗の修行で、一有情都滅してしまうというのが目的である。これは結局うまくいかないもので、八六四二万十千劫というが、八万｜劫《ごう》、六万劫、四万劫、二万劫、一万劫でまた芽生えてくるのだけれども、それをこういう積りで仏道修行する。それを無心をもっても得べからず、そうすればしようがない。
「但、操行の心と道と符合せざれば、身心未だ嘗て安寧ならず。身心未だ安寧ならざれば、身心安楽ならず。身心安楽ならざれば、道を証するに荊棘生ず」と。操行は仏道修行の操行である。むかし南岳という人が六祖慧能大師のもとにいった。するとどこから来たかと。「什麼物恁麼来《なにものかいんもらい》」何者が何しにきたかといわれた。そうすると南岳は何ともいえん。八年かかって、「私がきたときに、什麼物恁麼来とおっしゃったのが、ようようこのごろになって得心がゆきました」と。どう得心がいったか。そうすると南岳は、「説似一物即不中」、説いて一物に似る、即不中――あたらず。そこで六祖は「還って修証を借るや」そこで南岳は、「修証はなきにしもあらず、染汚《ぜんな》することを得ず」すると六祖は、「ただこの不染汚、諸仏の正念われもまた如是、汝もまた如是」といわれた。いまここに、但、操行の心というのはこの不染汚である。戒法保てば保ったという染汚がある。悟りを開いたならば開いたという汚れ、人にものをやったらやったという汚れ、もらったらもらったというひがみの汚れ、よいことをすればよいことをしたと思う汚れ、悪いことをしたら悪いことをした汚れ、何どきもわれわれはこの汚れをのがれない。汚れのないのが操行の心である。われわれのこの汚れがおそろしい。何事をしても汚れがある。この汚れがあってはならぬ。この汚れのない、つまり不染汚が操行の心である。
　それから道ということは、先聖｜履践《りせん》、つまり古人の履《ふ》んだあと、さらにいえば仏祖のあと、それが一応道ということになっている。だからこの汚れのない修証と、それから先聖履践――古人の履《ふ》まれた道と符合せざれば、先聖の道を履んで汚れがないのでなければ、「身心未だ嘗て安寧ならず」。安寧ということは、安は安心、寧は康寧《こうねい》、体がたっしゃですこやかである。それをこう続けていう。つまり、操行の心と道と符合しなければ安心ができぬわけである。安らかでないわけである。これでいいのかしら、これで悪いのじゃないかしらと思いわずらう、そんなことではいかん。不染汚であり、しかも先聖履践の道と符合してこそ、がっちりと安寧があるわけである。「身心未だ安寧ならざれば、身心未だ安楽ならず」安楽ということは喜びと楽しみと落着きである。どこが境ともわからぬ、喜びと楽しみと落着きに充ちたものが、つまり安楽そある。つまりすべきことをしてしてならぬことをせず、そうしてそれが何の執着もない、何の汚れもない。そこではじめて安寧がある。安寧でなければ安楽、すなわち喜び、楽しみ、落着きということがない。
　俗に禅は腹をつくるという。腹をつくるのならば酒飲んだ方が早い。心臓強くして借金の断《ことわ》りでもするのは酒一ぱい飲んで一ぱい機嫌でやったらいい、あつかましゅうなる。しかしそんなものが腹じゃない。ここに喜びと楽しみと落着きとに充てるのがすなわち安楽である。それはがっちりとした腹である。たとえ、閻魔《えんま》が出てこようが鬼が出てこようが、びくともせぬ。そういうのが安楽である。
「身心未だ安楽ならざれば、道を証するに荊棘生ず」このがっちりとした安楽、安心、喜び、楽しみ、落着きがなければ、証道に荊棘――これはいばらのことであるから、邪魔が入る。これでいいか、これで悪いか、これでよろしゅうございますか、これでようございましょうか、どうでございましょうかという、そんなあやふやなものじゃない。
　だから「所謂《いわゆる》操行と道と合せんには、如何が行履せん」行履ということは、意訳すればどう生活するか、どう暮すか、どう修行するか、どう履み行うかということである。
「心取捨せず心名利無きなり」仏教というものは取捨のない、逃げるところもない、追うところもないものである。流転輪廻《るてんりんね》、迷いということは、逃げたり追うたりして、鬼ごっこしておる。ここが嫌い、あすこが好きと逃げ歩いて、とうとう棺桶まで追いつめられてしまうのが、凡夫の常である。だから仏法にはどこも捨てるものがない、どこもとるものはない。だから「取ることを得ず捨てることを得ず、不可得のうち只慶《しも》に得たり」と『証道歌』にもあった。取るものもない、捨てるものもない、だから心に取捨せず。ここはいやじゃとか、これはいやじゃとかいうこともない。心に名利無きなり。いつのまに坊さんになったのやら、参禅するのやら、そんなことが名誉になったりする。わたしが肥後の大慈寺にいるときに、信者の人がやってきた。ちょうどわたしは丘宗潭《おかそうたん》老師が遷化《せんげ》せられ、後片づけで出て、熊本人の引止め運動で借家で道場を開いておると、「ただいままでは大慈寺の方にごやっかいになりましたが、相変らず大慈寺の方へ参りますからあなたの方はこれぎりで」というてわざわざ断りにきておる。信者も猫的信者がおる。猫は建物にいつく、家移りしても家に残るげな。人間に用事はない。犬的信者もおる。犬はココというとすぐついてくる。
　わたしはこの人は猫的信者であると思う。やはり寺の大きいのを名誉にした。その人が、わたしが本山の後堂になった時代に、「むかしからごやっかいになりました」とまた出てきた。大きい建物に出てきよる。建物の大きいところを好む信者がある。これらはやはり、信者の中でも面子《めんつ》を考えるものとみえる。借家のところへゆくよりは、大きな建築の方が何か世間体がいい、みっともいいと思うのだろう。まさか信者の人が坊さんからみえを得るのもあるまいけれども、また坊さんの方でも、これは小僧に説法しておってはいっこう役に立たぬ。金持の信者を寄せてやれば収入があるからというので、小僧をほったらかしておく。それがために、坊主の仏法はだんだん衰えるのが通例である。
　坊さんになっても、名誉をあさり、あるいは利益をあさる。名誉の高い方へ、利益の多い方へゆくならば、それは、操行の心と道と合したとはいわれぬ。いくら損がゆこうが得がゆこうが、そんなことに関係ない。むかし、鳩一羽のために身代りになった国王があるじゃないか。また薩※［＃「土へん＋垂」、第 3水準 1-15-51］王子は餓えた虎のために身を供養したじゃないか。これらは何も名のためでもなければ、利のためでもない。
　だから心取捨せず、心名利無きたり。昨日わたしはそこの養老院にいった。養老院といえば何というたって人生の落伍者《らくごしゃ》が多く集るところであることは申すまでもないが、落伍者であるということを自覚しておらぬやつがある。むかし伊藤公の秘書をしておったという爺さんが、生活能力を失うて入っておるし、むかしは一代の美人だったという婆さんもあるし、いろいろなのがあるが、入っておる人は、あすこへ入ったら「人生の打ち方止め」というので、穏《おだ》やかな非思量でおったらよさそうなものであるけれども、それがそうはゆかぬ。現在の名利はないが、過去の名利がやはり現在の悩みになっておる。これはゆめの中の握り物を、覚めてから悩んでおるのと、あまり違いはないじゃないか。
　このごろ養老院に入る人もずいぶん変った。戦争前の金持が一遍に貧乏になる。息子が戦死して身よりがなくなって入っておる人もある。いろいろある。身分が変ったってしようがない。こうなったから、こうなったと思っておればいいが、むかしはこうだったという。それがよけい悩みになるのは、これは往復損である。むかし金持でいま貧乏で、それでむかしの金持が苦になっていまの生活によけい腹が立ったり焼餅が焼けたりするというのは往復損じゃないか。貧乏になったら黙って貧乏になっておればいい。そうなったらそうなればいい。そうなったってそうせずにおろうというから、それが心に取捨する、あるいは心に名利を持つことになる。「心取捨せず心名利無きなり」これはつまり無念無想である。そのことになりきったらよい。
「仏法修行は是れ人の為に修せず」ところが、これがいつの間にやら、芝居とあまり違わぬようになることが坊主においてはある。見世物になるのである。人がくると殊勝《しゅしょう》らしい顔もせんならん。人の前ではありがたそうな風もせんならん。世間はどういうことを好むかということも考えんならん。このごろになると、讃美歌のまねもせんならん。社会事業のまねもせんならん。いそがしい話である。仏法なしでおって、社会事業や讃美歌のまねせんならん。だから、からっぽのものが踊っておるような気がする。何もそんなことはいらぬわけである。ほんとうに仏法をつかんでおるかということがえらい問題である。ほんとうに仏法を踏みしめておるかということが問題になるのに、すぐいまどきの世の中にそんなことしておってはという。わたしは若い時分から坐禅ときまっておったが、いまどきに坐禅というたって、そんなものに共鳴する者はありはせんといわれた。貴様、一生、孤独で暮すだろう、つまらぬことじゃとよくいうておった。いうた男がにぎやかに暮しておるかというと、仏法も何もなしで、ただ世の中のはやりものを、尻から追うて歩こうとするから、世の中の方がいつでも一足ずつ先に進んでおる。こっちは坐禅をしておるから遅れないにきまっている。世界にちょこんと坐っておるのであるから、いやならよしてくれ、ついてくるものだけついてこい、ついてこなければこないでもよい。デンデンと太鼓を打つんじゃない、ついてきたくなければついてこないでもよいと思う。これは虫の好い話だけれども……。
　ところが、「今世人の如きは仏法修行の人、其の心、道と遠うして遠し」仏法修行は人のためにするのじゃない。自分自身がほんとうに求めておるもの、ほんとうにすべしときまったものをするのである。『無量寿経』の中に、「なんじ自らまさに知るべし」とある。『大日経』の中には「実のごとく自心を知れ」とあるが、自分がほんとうに、これこそしなければならぬという仏道修行は、決して人の利益のためにするものじゃない。親鸞聖人は、「父母菩提のためとては一回の念仏も称えたことはなし」といわれたが、これ人のためにすべきものじゃない。自分自身のいま非常に大事な問題なのである。
　しかるに、今世人の如きは、仏法修行の人、其の心、道と遠うして遠し、と。仏法修行をするのも何だかかんだかと間違えておる。わたしが若いときに、これは真言宗だが、三十くらいの師匠と、十八ぐらいの弟子がおった。それが私庵で毎日お茶を点《た》てたり、京都のどこのまんじゅうがうまいとか、どこの羊かんがいいとか、そんなことをいっておる。自分たちの姿を見ると、頭は円いし、お袈裟かけとるし、出家の身分である。
　ある日、近所で一番高徳である七十幾つの老僧のところへ、わたしたちもせっかく出家しましたから、どうぞ安心をお授けくださいませんかというていった。するとその老僧、なかなか機鋒俊英な老僧で頭に瘤《こぶ》のある羅漢さまのような顔をしておる人だったが、「何をいうておる。若い者が、いまから安心して一生楽して暮そうと思っておるのか。うんと心配したらいいじゃないか。おれは七十越してまだ心配しておる。何いうておるんじゃ、馬鹿ッ」と叱ったので、まるでしゃもにけられたひよこのように、がたがた震えて帰った話がある。
　この話はおもしろいと思う。何もわれわれはそこに一生安心して暮す穴を探すような、そんなおかしなものを探さいでも、毎日毎日が心配なのがほんとうであるならば、そこに安心があるじゃないか。老僧も七十になってもまだ心配して暮しておるときに、若いものがいまから安心して一生楽しみましょうと思っておるのか、馬鹿ッ。これは実に痛快である。
　しかしこういう間違いが世の中にはたくさんある。だからわたしは安心ということは大嫌いである。仏法のためにわれわれは一生心配してゆかねばならん。どうしたらこれ、道のためになるか、わたしの一生はどうしたならばよいかと心配せんならん。ところがわれわれも年よると坊主慣れして心配がなくなってしまう。これがひとつの悩みである。わたしは若いときは火の燃えるような人間だったが、火の燃えるようにゆかんようになった。このごろはろうそくの火ほどもゆかん。わたしはちょっと気狂いといわれるほどだった。ぐずぐずいうとはりとばされるから気狂いだといわれておった。それまでにどぎつかった。ところがこのごろは好好爺《こうこうや》になった。好好爺ということはあまりいいことじゃない。もう少しとんぎっておる方がよいが、なかなかとんぎらすのには骨が折れる。あまり骨が折れぬようにこのごろはおとなしゅうしておる。おとなしゅうなっただげ、自己の精進もやはりおとなしゅうなった。それだけ坊主慣れして心配の角度がゆるやかになった。この人生を、もがいてもがいてもがきたくって、そうして信じたことはただちにぐんぐんやるという、そんなことがなくなった。だから一生この安心を求めてゆくというようなことは、今の仏道修行の人はその心道と遠うして遠し。
　その証拠をここに「若し人賞翫すれば、縦《たと》い非道と知るも乃ち之を修行す」と。これはいつの時代でもそうである。平安時代に何がはやったかというと、密教がよくはやった。現世｜利益《りやく》の御｜祈祷《きとう》がよくはやったことは、いま建築や伽藍の残っておるのを見てもよくわかる。そのほか、お天子さまのお枕を安らぎ奉るために、といって御祈祷するとお布施がどっさり、山何十町歩、田地何｜束《そく》――昔は何でも束で数えた――ともらえる。だから、「若し人賞翫すれば、縦い非道と知るも乃ち之を修行す」と。自分で信じないことでもその時代のはやりものをやる。これは今の時代の思想でもその通りである。早いもので、右翼で戦争中やたらに戦争の尻を持っておったものが、このごろはぐるっと百八十度回って知らぬ顔しておる。わたしの知っておるものに左翼とヤソ教とをやっておる男がある。かつてわたしのところにきてわたしの話も聞いたものだが、もうぐるっと商売がえしておる。戦争中は右翼右翼とえらい右翼のような、日本の神さまの中から出てきたようなことをいうて、著述もあるし、何かいってきたものが、ぐるっとこのごろは左とヤソ教の研究である。これはどちらへ転《ころ》んでもはずれっこないだろうと思ってやっておるに違いない。また偉い大文豪のだれやらがぐるっとはやりものの方へゆく。どれだけたくみであっても、どれだけりっばであっても、自覚を持っていないのは店飾りとちっとも違わん。店飾りをよくして中味はないということになっておる。これが若し人賞翫すれば縦い非道なりとも之を修行すである。
「若し恭敬讃歎《くぎょうさんたん》せざれば、是れ正道と知ると雖も棄《す》てて修せず」宗教界でも、何をやった方が賽銭《さいせん》がよう上るとか、お布施がよう上るとか、何をやった方が大きな寺が持てるか、出世できるかと探しあるいていることが、道元禅師のお目にも止ったに違いない。時代の風習に迷うて、讃歎する方にいって、讃歎しないところはぐるっと宗旨がえするというのは、今最も多いだろう。「痛ましい哉、汝等試みに心を静かにして観察せよ」それが宗教家といわれるかと。宗教家というものはそんなものじゃない。世間と関係のない、神と直接に相談する、仏の命令によって直接に自己を裁くものがすなわち宗教家である。
　世間にはやろうが、ほんものでないものはいくらもある。しかし坊主でもよく迷う。永平寺の禅師になり損ねたというて還俗した者がおる。禅師になるのが仏法より大事だった。還俗してから何になったかというと、御嶽《おんたけ》教の神主になった。仏法より、その方がなおさらありがたかった。だから、「此の心行を、仏法とせんや、仏法にあらずとせんや」そんなものが仏法であるかないか、そんなことは仏法でないことはきまっておる。
　だから、「恥ずべし恥ずべし、聖眼の照す所」と。回光返照していかんと見よ。わたしは仏教というものは、向うを見るものじゃなしに、仏の教えをのみ込んで、自分をこう見ることであると思う。そうすればそこに、「恥ずべし聖眼の照す所」と。仏さまから見てもろうた自分が、映画にとって見せなおされるように、これがはっきりわかったらどうだろう。

［＃ここから２字下げ］
人が映画にとれるものならばさぞや姿はみにくかるらん
［＃ここで字下げ終わり］

　坊主の、しかも爺だてらに女を見て美人だなと思っておるのが、すかっととられたら、かなわぬじゃないか。お経読んでおっても、ここの婆いつでも電車代にも足らぬお布施しかくれやせんが、と思っていることがすかっとわかったら、さぞ面目ないじゃないか。こういう意味が聖眼の照すところである。
「夫れ仏法修行は尚自身の為にせず」自分のためにしてはならない。『法華経』の中には、自分が香を飲んで、香を塗って、自分の身体を全身香にして、その身を焼いて、仏を供養したということがある。まあ飯食わずに香ばかり食っておられるものじゃないから、栄養の価値の上からいうたらほんものじゃないが、それを文芸的に表現してあるのか、どうもえらいことである。身体中香にして、その香を塗った身体を焼いて仏に供養する。だから自分のためじゃないことはきまっておる。自分のためということを忘れたところに忽然として仏法が現ずるのである。
　どれだけよいことをしても、自分のためなら何でもない話である。どれだけ参禅したって、礼拝したって、お経読んだって、食わんと死んだって、逆とんぽしたって、そんなこと何でもない話である。世間体を考えて、死ぬときには坐禅して死なんならんと思う。そんな馬鹿な。死ぬときには世間体もくそもあるかい。死ぬときに糞ちびったならばちびって死んだらよい。
　むかしの句に

［＃ここから２字下げ］
裏を見せ表を見せて散るもみぢ
［＃ここで字下げ終わり］

　とある。死にかけておるのに、まだ臨終にうまいこと死のうと思っておる。なるべく下手に人生終ったらよい。上手に、つくりものみたいな顔して死なないでもよい。死ぬのまでもたくみに死のうと思っておるやつがおる。そんなものはみなこしらえものである。
　だから「仏法修行は尚自身の為にせず、況んや名聞利養の為に之を修せんや」。ある書生が、就職するのに、その就職するところの社長か重役かが非常にわたしに好意を持っておるので、沢木さんのところへいって坐禅をするといえばよかろうと思ってきたことがあった。就職のために、あに坐禅を修せんや。坐禅を就職に利用するやつがおる。それは仏道でないことはきまっておる。就職ではある。だから、「名聞利養の為に之を修せんや」と。
「但、仏法のために之を修すべきなり」仏法をいかに相続するか、仏法をいかに生かしてゆくか。むかしから悟ったというやつにぎょうさんえせものがある。それは仏法のためじゃない技術がうまくなったのだ。だからいまの宗教は坊主の技術が上手になっただけの話である。このごろの坊主は技術も下手である。わたしらの方が技術も上手、坊主の顔つきするのも上手である。むかしのよほど偉いといわれる坊主でも、坊主の技術が上手だったのである。声色《こわいろ》を使うとか、提唱するとか、節をようするとか、着物を着飾るとか、技術は上手だが中味はたいしたことはない。そんな技術やらそんなことに用事はない。ただ仏法のために、仏法をいかに相続するか、ということが大切である。『正法眼蔵』に、「貧者窮者あながち其の子を愛育す」とあった。金がないから仏法のためにできぬとか、時間がないから仏法のためにできぬとか、そんなことはない。親が子を思うように仏法を思うならば、貧者窮者あながち其の子を愛育すと。学問があろうがなかろうが、学問がなくて、学問で仏法のためになる機会が少ければ、その行いでけっこう補いがつく。足がちぎれて坐禅ができなければ坐禅のほかに何かでその補いをする。あに坐臥《ざが》にかかわらんやとあるから、何も坐禅ばかりじゃない。ただ仏法のために仏法を修すべきなり。寝ても覚めても仏法のために、仏法を増長する、仏法を長大ならしめる、仏法を膨《ふく》らます、仏法を削って食ってしまってはいかぬ。
「諸仏慈悲、衆生を哀慈《あいみん》するは、自身の為にせず、他人の為にせず、唯《これ》、仏法の常なり」阿那律《あなりつ》尊者は盲《めくら》だった。あるとき、お袈裟を繕《つくろ》おうと思ったが、針の目どが通せない。そこで阿那律が、だれぞ善根積みたいものはないかといった。盲に針を通してやるのは善根功徳である。ところがお釈迦さまが出てござった。「わしが通してやろう」といわれる。「あなたは万徳円満でこんなもの要らぬじゃないですか」。「いや要らぬことはない。わしは善根功徳を積み重ねた結果、仏になったのだから」といわれた。これは何のためにするかというと、やはり功利的じゃない。仏道のために針の目どを通す。だから仏法のために之を修すべきなり、功徳のためじゃない。自分のあらん限りの力を仏に捧げたらそれでいいわけである。諸仏慈悲衆生を哀慾《あいみん》して、自身のためなり、他人のためにするのじゃない。だからしたくなかったらせんでもよい。するのはことごとくただ仏法のためなりと。その心構えでなくてはならぬ。
「見ずや、小虫畜類すら其の子を養育するに、身心｜艱難《かんなん》、経営苦辛して、畢竟《ひっきょう》長養するも、父母に於て終に益無きをや」これはいろいろ今日では、走り蜘蛛はどうして子を育てるとか、かまきりはどうするとか、いろいろな研究が進んでおるが、どれもこれも親は子のために犠牲になる、そうして自分のためには何にもならぬ。
「然れども子を念うの慈悲、小物すら尚然り、自ら諸仏の衆生を念《おも》うに似たり」これでたとえを結んで、「諸仏の妙法は唯慈悲一条のみにあらず」仏は慈悲ばかりではない、智慧も円満、慈悲も円満である。それだから、「普《あまね》く諸門に現ずれども、其の本皆然り。既に仏子たり、蓋《なん》ぞ仏風に慣わざる」、仏弟子じゃないか、仏弟子であるならば仏の流儀に慣わねばならん。`
「行者自身の為に仏法を修すと念うべからず、名利の為に仏法を修すべからず、果報を得んが為に仏法を修すべからず」自分自身の安楽のためとか、名誉利益のために、仏法を修することがあってはならん。果報を得んがために、未来は天上に生まれようとか、あるいは金持に生まれようとか、未来には美人に生まれようとか、未来には壮健な身体で生まれようとか、こういった気持はことごとく、これ仏法の本式ではない。「霊験を得んが為に仏法を修すべからず」病気を治してもらおうとか、頭をよくしてもらおうとか、長生させてもらおうとか、何とかかんとか霊験を得るためにする、みなこれ本式ではない。
「但、仏法の為に仏法を修す、乃《すなわ》ち是れ道なり」。これは前にいうた操行の心、すなわち不染汚の修行である。何の汚れもなく、何の求めるところもない。仏法は解脱の宗旨である。何かのためにどうなりたいから、こういう修行をするというような、結果を求めるためにするのじゃない。ただ正法を明らめて、この正法の中へ自身を投入れて、その正法を行ずるのを人間に生まれた幸福だと思う。これでこそ人間に生まれた甲斐がある。だから道元禅師は、「道元仏法の明らめざること千万ありといえども、人身を受け、仏法に遭い、正師の教えにより、正法を聞き、正信をとり、邪見に陥らざる、今生の幸いなり」といわれた。
　いま、「但、仏法の為に仏法を修す、乃ち是れ道なり」これはすなわち「有所得の心を用って仏法を修すべからざる事」という御教訓である。




［＃３字下げ］第五　参禅学道は正師を求むべき事［＃「第五　参禅学道は正師を求むべき事」は中見出し］



［＃ここから２字下げ］
　右、古人云く、発心《ほっしん》正しからざれば万行《まんぎょう》空しく施すと。誠なる哉此の言。行道は導師の正と邪とに依るべきか。機は良材の如く、師は工匠に似たり。縦《たと》い良材たりと雖《いえど》も、良工を得ざれば奇麗未だ彰《あらわ》れず。縦い曲木と雖も、若し好手に遇わば妙巧忽ち現ず。師の正邪に随って悟《さとり》の真偽有ること、之を以て暁《さと》るべし。但だ、我国昔より正師《しょうし》未だ在らず、何を以てか之が然ることを知るや。言《ことば》を見て察するなり、流を酌《く》んで源を討《たず》ぬるが如し。我朝古来の諸師篇集の書籍《しょじゃく》、弟子に訓《おし》え人天に施す、其の言是れ青く、其の語未だ熟せず、未だ学地の頂《いただき》に到らず、何ぞ証階の辺《ほとり》に及ばん。只、文言《もんごん》を伝えて名字を誦せしむ。日夜他の宝を数えて自ら半銭の分無し。古の責《せめ》之《ここ》に在り。或は人をして心外の正覚を求めしめ、或は人をして他土の往生を願わしむ。惑乱此に起り、邪念此れを職《もと》とす。縦い良薬を与うと雖も、銷方を教えざれば病と作《な》ること、毒を服すよりも甚し。我朝古より良薬を与うるの人無きが如く、薬毒を銷《しょう》するの師未だ在らず。是を以て生病除き難く、老死何ぞ免れん。皆是れ師の咎《とが》たり、全く機の咎に非ず。所以《ゆえ》いかんとなれば、人の師たる者、人をして本を捨てて末を逐わしむるの然らしむるなり。自解《じげ》未だ立せざる以前、偏えに己我の心を専にして、濫りに他人をして邪境に堕つることを招かしむ。哀むべし、師たる者、未だ是の邪惑を知らず、弟子｜何為《なんすれ》ぞ是非を覚了せんや。悲しむべし。辺鄙《へんぴ》の小邦仏法未だ弘通せず、正師未だ出世せざることを。若し無上の仏道を学ばんと欲せば、遥に宋土の知識を訪《とむろ》うべし、※［＃「二点しんにょう＋向」、第 3水準 1-92-55］《はるか》に心外の活路を顧みるべし。正師を得ざれば学ばざるに如《し》かず。夫れ正師とは、年老｜耆宿《ぎしゅく》を問わず、唯、正法を明めて正師の印証《いんじょう》を得るなり。文字を先とせず、解会《げえ》を先とせず、格外の力量有り、過節の志気《しいき》有って、我見に拘らず、情識に滞らず、行解相応する是れ乃ち正師なり。
［＃ここで字下げ終わり］



『学道用心集』十章のうち、どれをおろそかにするというわけではないが、この一段は最も大事なところである。道元禅師はとうとう日本であきたらず、シナヘ渡られ、正師を求めてあちらこちら遍歴された。そうして禅師は日本の人であるけれども、シナにおいても鄭重《ていちょう》にもてなされたことは『正法限蔵』の中にも転々と出ておる。しかしもうシナでも正師がないと見限って、日本へ帰られようとするときに、径山の羅漢堂の前で妙な人物に遇われた。すると、その妙な人物が天童山に登ってみろ、と勧《すす》めた。そこで禅師が天童山に登られると、まるで如浄禅師が待ちかまえたような態度でおられた。如浄禅師は前の晩に、洞山悟本大師の再来が面会に来るという夢を見られたそうだ。その時の有様を面山和尚は『宝慶記』の序の中で、火と火との如く、水と水との如く、磁石と鉄とのようだと述べてあるが――。道元禅師はこれでやっとシナに渡った甲斐があったと、後に御臨終の前の『御遺言記録』というものの中にこういうお言葉で書かれてある。
「人身《にんしん》を受け、仏法に遇《あ》い、正師の教により正法を聞き、正信をとり、邪見に陥《おちい》らざる、今生《こんじよう》の幸いなり」と。いずれも祖師がたは、仏法は一切経で読むこともでき、また研究することもできるけれども、やはりほんとうの師匠が欲しいと正師を求められた。いつの時代でも、正師を求めるということは容易なことではないので、親鸞聖人が六角堂へ百日の間参籠したとかいろいろある。この『学道用心集』の聞解《もんげ》には、面山和尚が正師を求むるということについて懇《こん》々と書いてござる。また面山さんの宝永年間に出た『見聞宝永記』という本の中には、面山和尚が二十一のとき熊本から修行に出るのに、熊本の真西に金峰山という山があり、その山の権現《ごんげん》さまが祀《まつ》ってある場所に一週間参籠して、毎日『金剛経』を読んで、正師を求める祈願をこめられたことがある。そんな因縁からわたしは、肥後におる間、雲水を皆連れて金峰山へ上ったものだ。費用は道々托鉢し、金峰山の絶頂で一晩接心をして、『金剛経』を読む。朝また山からおりて里を托鉢し、貰った米で朝飯を炊いてそれで寺へ帰る行事であった。
　われわれは何としてでもこの正師を求めるということをしなければならん。だから舎利弗、目連は外道のたくさんな弟子を持っておっても、自分たちは頭がいいものだから、おのずからゆき詰った。とにかく師匠が欲しい、どちらでもいいから、ひとつお互いに師匠を探そうということになった。あるとき道で馬勝《めしょう》という若い坊さんが托鉢しておるのに出会った。托鉢しておる姿がいかにも神々しい。日本の言葉でいうたら物腰というか、あんばいというか、わたしはよく顔の勾配という。顔の勾配ばかりではない。手の舞い足の運び方――どうすればいいというわけではないが、落着きというても、くそ落着きでもいかんし、あまり落着けばのろまに見えるし、ただ気品というだけでもいかんし、顔にしても悲観した勾配もいかんし、調子づいた勾配もいかんし、泣顔でもいかんし、おたやんが甘酒を飲んだような笑い顔もいかんし、怒り顔もいかん。馬勝はそのあんばいが実に神々しい。どうも若いのに感心だと舎利弗が思った。これは何でもよほど腹の中にどっしりと安心がなければならぬ。これは一体誰の弟子じゃろうと思って、「あなたはお若いのにどうも感心じゃが、どなたのお弟子ですか」とたずねた。舎利弗も目連もいまでいえば大学教授みたいなもので、何百人という弟子を持っておるインテリだが、自分の生徒にはこういうのはいない。どなたのお弟子ですかというたところが、これがお釈迦さまの弟子である。それで、「わたしもあなたに連れていってもらえませんか」「どうぞ、おいでなさい」「それではもう一人連れがあるから、後から二人で参ります。どうぞお釈迦さまにご紹介願います」と、こういうわけで、お釈迦さまのお弟子にしてもろうた。舎利弗、目連といえば、智慧第一舎利弗尊者、神通第一目連尊者といって、十大弟子の中でも大立者となっておる。この二人が、お釈迦さまが涅槃に入られる前に、殺されたり死んだりするものじゃから、お釈迦さまもさびしかったに違いない。
　お釈迦さまにお会いできた舎利弗、目連の喜びというものは大変なものだった。正師を得たという喜びである。われわれの一生は、正師を求めることができればもう半分は終りである。まあ花札のかわりに念仏でも申しておればいいやとか、うちで憎まれておるより、足を曲げて坐禅の真似でもしておった方が罪がのうていいというくらいのことならばいいが、これは真剣勝負の問題、人生の一大転換である。
　前に述べた、殺人鬼・央掘摩羅がお釈迦さまに出会って、正しい道に引入れてもらった話を思い出してほしい。また摩訶迦葉は天才で、黙ってほっておけば縁覚になる。ところがお釈迦さまに出会うた。人間というものは妙なもので、会うただけでもう一大事成就した。それで一生涯｜頭陀行《ずだぎょう》、糞掃衣《ふんぞうえ》を衣となし、乞食を食となし、老いぽれてからでもこの頭陀行をやめなかったので、「お前、もういいかげんに修行をゆるめたらどうだ」といわれると、「あたたにお目にかからなかったならば、わたしは緑覚で終るはずだったが、あなたのおかげでわたしは正しい道を得た、それがためにわたしは一生この頭陀の行を捨てません」と。これは摩訶迦葉のお釈迦さまに会うた喜びである。
　そこに「参禅学道は正師を求むべき事」と。どうしても正師を求めなければならぬ。もし正師がないならば、生は無駄である。念仏申せばそれでいいか、坐禅したらそれでいいか、といえば、坐禅して地獄へ堕ちた無問《むもん》比丘というのがある。これは正師を得なかったからだ。念仏申して地獄へ堕ちる者もあるわけである。だから師を求めるということが非常に大事な問題である。
「右、古人云く」。これは天台の荊渓《けいけい》大師の言葉である。「発心正しからざれぱ万行空しく施す」発心が間違っておるならば一生涯は間違いである。何で坊主になったかといえば、百姓するより坊主の方が楽じゃろうと思って坊主になった。このごろは百姓も楽ではない。芋作りからしてえらい。むかしはよく侍《さむらい》の冷飯とか、家老の息子が坊主になっておる。弟息子は兄貴の下座に坐って、冷飯で一生兄貴に土下坐して暮さんならんのはばからしいというので、坊主になって上座に坐ってやろうというので坊主になったのがずいぶんある。これも発心が正しくない。だからむかしはよく坊主と女子といっておる。貧乏人の女の子が器量がよければ殿さまのお妾にでもなるとか、あるいは女官でも勤めておったらやんごとなきお種を宿すとかいうことで、玉の輿《こし》に乗った。大正以来はそんなことはいわないけれども、明治時代まではよういいよった。思わぬ出世する者が、何万人に一人くらいはある。ところがそんなものは発心《ほっしん》が正しいのではない。面山和尚が『永平家訓』というものを編集せられたが、道元禅師のお言葉の中から、第一番に発心出家訓というものが収められてある。これは何かというと、やはりここにあるところの「発心正しからざれば万行空しく施す」ということである。どうしても発心が正しくなければならん。
　発心というものは宗教的にいうと一体どんなのが発心か。たとえばわたしが盗ッ人になろうと思って、親分にわたしをあなたの子分にしてください、今日から泥棒にしてもらいます、といって泥棒の子分になって、親分子分の盃をもろうたら、まだ盗まぬうちからりっぱな泥棒になる。ところが、いま発心ということは、仏さまの弟子になる、仏さまの子になるのだから、何も坐禅せんでも、発心したらそのときには仏さまになる。発心が仏さまである。発心が盗ッ人である。発心して盗ッ人になったら、とらぬうちから盗ッ人になっておる。そこで正しい発心をしたら、最初の発心が正覚を生ずる。それが仏になる。そのときにほんとうのおのれを見い出す。だから発心ということが大事なことは、きまりきっておる。東京から九州へゆこうと思ったら、鹿児島行の汽車に乗ったらいい。発心は乗ることである。間違っていない列車に乗ることである。発心を間違えることは、列車を間違えることである。束京から鹿児島行に乗らんならぬのに青森行に乗ったらたいへんである。長野行に乗ったら長野にいってしまう。
　わたしにもそんなことがあった。朝八時に上野から常盤線に乗れば、中村というところに午後の四時に着く。ところが東北本線に乗ってしもうた。これは失敗《しま》ったと思った。仕方がない。中村といっても何処か知らぬものだから、ともかく福島で降りると、中村はやはり福島の手前である。常盤線でまた戻《もど》らんならん。その晩七時からの講演に、向うでは公会堂を借りて用意しておったのに、とうとうわたしは間に合わなかった。それは発心が間違っておった。乗車口が間違っておった。そこで発心出家ということは、つまりいうと常識の世界から仏法の世界へ早変りすることである。常識の世界なら、百万円の宝くじが当ったら幸福だ、運がいいというようなものだが、われわれから見たらそれは運がいいとも思わぬ。百万円の金でしくじらねばいいがと思う。すぐ心配する。あのたくさんの当った人の中で、たった二人しかまじめに百万円を使うておる人はないげな。常識でいう幸福と仏法でいう幸福と、幸福の相場が違うわけである。つまりいうと、現実の幸不幸と久遠の幸不幸とは違うわけである。現実の世界から久遠の世界へ早変りする、永遠に間違いのない世界へ早変りするのが、すなはち仏法の発心である。
　そこで、発心正しからざれぱ万行空しく施す。「誠なる哉此の言《げん》」。ほんとうにそうじゃ。「行道は導師の正と邪とに依るべきか」むかしの歌にも

［＃ここから２字下げ］
ほととぎす鳴きつるかたは山ならむかぢとりなほせ夜のふなびと
［＃ここで字下げ終わり］

　というのがある。真っ暗がりで船を漕いだところが、崖にぶっつけた。船が覆《くつが》えるというので、舵をとり直さんならぬ。われわれも方角が間違っておりはせぬか。坊主になるのでも、おれは禅師様になるとか、緋《ひ》の衣を着るようになるとか、それでは発心でもなければ何でもない。そんなことをするくらいならば、兵隊の大将になるというのと同じことである。おれは博士になる、おれは大学総長になる、おれは内務部長になる、大臣になる、同じことだ。大したことはない。だから道元禅師の『正法眼蔵』法華転法華の巻に「出家修道を歓喜するなり。ただ鬢髪《びんぱつ》を剃る、猶好事なり。髪を剃り、又髪を剃る、これ真の出家なり」とある。髪を剃り、又髪を剃ると、これには深甚《じんじん》な意味がある。坊主になった者は何遍でも坊主にならんならん。わたしらも一遍発心して坊主になったが、ときどき慢性《まんせい》になったり馴《な》れたりする。おれも坊主馴れしたと思うことがある。なおこの法華転法華にはむずかしいこともあるが、要するに導師の正と邪というものが非常に大事である。
　わたしはこのごろ、風外禅師の伝記が三十年前に出ておるのを世に出してあげたいと思って、有形無形骨折っておるが、この風外禅師は非常にいい師匠を持たれた。風外禅師という偉い人が出たのも、その師匠の導きがよかったからである。七つかそこらの何にも知らぬ時分から、ああいういい師匠に導かれて、基礎学は十分教えてもらった。いいかげん物心がついたところで、人生と正法の何たるかを十分注ぎ込まれて、どうしてもいてもたってもおれんので、修行に出て、狼玄楼《おおかみげんろう》というような九十近い偉い人について修行し、大悟徹底した。だからここに「機は良材の如く、師は工匠に似たり」とある。機は弟子、師は師匠。弟子はよい材木のようなものであるし、師匠は大工さんのようなものじゃと――。
「縦い良材たりと雖も、良工を得ざれば」いい材木でも、つまらぬ職工にあったなら、あたら良材を切り損なったり、寸法を間違ったりする。だから「奇麗未だ彰れず」と。そうして「縦い曲木と雖も、若し好手に遇わば妙巧忽ち現ず」あまり素直でない小僧のことを、わたしらの宗旨では曲木という。お釈迦さまの弟子にも曲木がある。前にもいうた央掘摩羅のごとき、また阿那律《あなりつ》のごとき、それから周利槃特《しゅりはんどく》のごときも頭の悪いことおびただしいものである。それから難陀《なんだ》尊者のごときは色気の多い男だった。それをお釈迦さまがうまく舵《かじ》をとってゆかれたのが十大弟子である。曲木と雖ども、若し好手に遇わば、妙巧忽ち現ず、である。
「師の正邪に随って悟の真偽有ること」飯を炊《た》くことが上手なら、典座にいいかというと、そうはいかぬ。魂が違えば――。それならといって、飯を炊くことが下手な者を典座にしてもいかぬ。そこに、師の正邪に随って悟の真偽有りで、正しい道をもって料理をしなければ、典座にならずに、料理人になってしまう。はばかりながら包丁を持ったら……というて威張ってしまう。坊さんでもうっかりすると威張ってしまう。それは正しい道に入っておらぬからである。ただ声がいいだけなら、坊さんでなくてもたくさんある。適材は適所でなければならんが、そこにその態度が違わなければならん。声を使えば仏道で声を使わねばならず、料理をすれば仏道で典座にならねばならん。悟の真偽が違う。
「之を以て暁《さと》るべし。但だ、我国昔より正師未だ在らず」日本の国には、道元禅師まで正師がなかった。わたしはこれが子供のときの悩みであった。何だ、禅宗坊主、偉そうなことをいうて。伝教大師や弘法大師、行基《ぎょうき》菩薩や良弁《ろうべん》僧正よりも道元禅師は偉かろうか、わたしはそう思った。学問してみなければそんなことはわからぬ。わたしは頭は悪いけれども、本は一生懸命に読んだものである。雨が降っても、雲水時代から傘を買うたことがない。雨が降っても、あじろ笠をかぶって、本を読んで道を歩いた変り者だと、昔の友だちに会うと冷やかされる。しかしとにかく寝ても覚めても、仏法のことが一通りわかっていないと、安心して喋《しやべ》ってもおれん。
　ところが、日本の鎌倉以前の仏教というものは、抽象的、論理的である。奈良の仏教の言草にも「覚え唯識習い倶舎」という言葉がある。学問を覚えることは非常にたくさん覚える。それは錯雑な何宗の学問もどっさり入っておるが、ほんとうに自分の宗旨はどれかというと、ない。死んでもいい宗旨はない。地位が高いから名高い、仏教の学問があるから偉いというので、理念や概念や観念ばかり、もう一つ奥がない。昔より正師未だあらず。「何を以てか之が然ることを知るや。言《ことば》を見て察するなり、流を酌んで源を討《たず》ぬるが如し」これは、天台智者大師の摩訶止観の言葉を、ここに借りてきていうてござる。「我が朝古来の諸師篇集の書籍、弟子に訓《おし》え人天に施す、其の言是れ青く」間違っておるとはいわぬ。仏教の教理を抽象的に説いておるのが青し。もう一つ奥の味が出ておらぬ。熟しておらぬ。「其の語未だ熟せず」これは抽象的である。観念、理念である。正味が出たのとは違う。「未だ学地の頂に到らず、何ぞ証階の辺《ほとり》に及ばん」だから「只、文言を伝えて名字を誦せしむ」言葉を知り、これはどういうわけ、ああいうわけ、その解釈をどっさりいう。そんなことをいくら覚えても「日夜他の宝を数えて自ら半銭の分無し」これは『涅槃経』にある譬《たとえ》である。銀行の窓口では、千円札をうちわみたいにして勘定しておるが、あれが自分の月給ではない。自分の月給は一枚あるかないか……。日に何万枚勘定するか、わけがわからぬ。銀行員みたいなものである。人の金を勘定して、自分の物じゃない。一切経をそらで読んでもなんにもならん。わたしは一度熊本の第五高等学校の講堂で、一切経を三遍読みましたという人と一緒に講演したことがある。そのとき「おれは三遍読むほどばかじゃない、三分の一読んだら仏法はわかった」と啖呵《たんか》を切った。痛快だった。実際読んだらいいというなら、『般若心経』を三遍読んでごらん。わかるか……。『般若心経』がわからなければ、『金剛般若経』でもよい。大般若六百巻、三遍ほど読んでごらん。わかるかわからんか。そんなもの読まんでも、如是我聞と読んだらちゃんとわかるじゃないか。それがわからぬ者は、みな読んでもだめである。よけい読みさえすればよいというのは間違いである。札をたくさん数えておる銀行員は、七千円か八千円しか月給をもらっておりはせぬ。これが『涅槃経』の中にあるから「古の責之《せめここ》に在り」である。お釈迦さんが物を覚えただけではいかん、知っただけではいかん、もっと奥へ入らなければいかん、と。そうおっしゃっておる。そこで禅は教外別伝《きょうげべつでん》とか、不立文字《ふりゅうもんじ》とか、言葉ではない。字数ではない。現なまの仏法でなければならぬわけである。人の銭勘定をするように、昔話をしておるようなことでは、仏法ではないわけである。
　そこで「或は人をして心外《しんげ》の正覚を求めしめ」正覚は菩提ということである。自分以外に、向うに仏さまがあるように思う。客観的に仏さまがあると思っておる。自分自身が久遠の仏だということ、生まれもせねば死にもせぬということをのみ込んでないのである。迷うた覚えもない、悟る必要もないということが、まだとっくりと性根にこたえておらんのである。お釈迦さまは何を教えられたかといえば、生まれた覚えのない人間になれということである。それなら死ぬ気づかいはないぞということである。しかるに「心外之正覚を求めしめ仏身は法界に充満す」とお経にあるが、これは宇宙一ぱいということであり、宇宙一ぱいなら、宇宙一ぱいの仏のほかにおれはありはせん。それを向うに仏さまがあるように思う。あるいは木像を向うにおいて、その木像を一生懸命に拝む。どうか極楽にやってくださいとか、福を授けてくださいとか、どうぞわたしを悟らせてくださいとか……。心外之正覚を求めておる。
「或は人をして他土の往生を願わしむ」この世界から金魚鉢の水をかえるように、パッと極楽へ生まれ変わる。そんな世界があるなら望遠鏡で見てみたらいい。ここではいかんからあそこへ生まれよう、そんなものはありわせん。どうせここでいかんものが、夜逃げして余所《よそ》へいったら、また信用のない世界をふや（す）ようなものである。ここが厭なら余所へいっても厭である。お釈迦さまは逃げたり追うたりするのを戒めておられる。女と生まれて残念だ、男になれるなら煩悶《はんもん》はせんとか、年寄りが、おれがもっと若かったらという。そんな阿呆《あほう》なことはない。男に生まれたら男、女に生まれたら女、年寄れば年寄りの分でゆく。心外之正覚を求め、向うに神仏があると思うものじゃから、「惑乱｜此《ここ》に起り、邪念此れを職《もと》とす」と。
　西行法師の書かれたものにはおもしろい話がたくさんある。念仏申し申し死んだら結構じゃと思ったものじゃから、「往生するから皆さん寄ってください」といって幕を張って首を吊《つ》ることにした。南無阿弥陀仏、南無阿弥陀仏と申して、一週間のうちに往生するといったけれども、一週間の間に決心がつかない。もう一週間延ばしてくれといった。そこで西行法師はさもありなんと書いてござる。そうしてさらに南無阿弥陀仏、南無阿弥陀仏、もう三日日延べしてくれ、さもありなん。もう一日延ばしてくれ、さもありなん。こういうことで、ぼつぼつ興がさめてきて見物人がだれもいなくなった。そうしたら今度はいよいよ往生するからというので、今度こそほんとうかもしれんというので、また人が集まった。そうして五日間、南無阿弥陀仏、南無阿弥陀仏と唱えて、結構な往生を遂げさっしゃったと書いてある。念仏をそんなものと心得ておった、鎌倉以前の幼稚な信仰である。何も極楽往生という言葉が悪いのではないが、死んだらいい所へゆけると思うのはあまりにも浅はかな考えである。
　だから、「良薬を与《あた》うと雖も、銷方《しょうほう》を教えざれば病と作《な》ること、毒を服するよりも甚し」だいたい、自殺と他殺とどれだけ隔《へだた》りがあるかというと、同罪である。われわれは生きておるのではなく、生きさせてもろうておるのである。わたしはいつもよくいうが、心臓に油をさした者もなく、ねじを巻いた者もありはせん。天然自然に生きておる。宇宙の原則と続いておる。それを自分だけ気ままするのは無責任なわけで、死なんならんときに死にとうもないのはどうかと思うけれども、生きられるだけ生きんならん。自殺も他殺も仏教では同罪である。だから「良薬を与うと雖も、銷方を教えざれば病と作《な》ること、毒を服するよりも甚し」という弊害が起こる。
「我朝古より良薬を与うるの人無きが如く、薬毒を銷《しよう》するの師未だ在らず」薬の中毒ということがあって、アスピリンを飲んだら、熱は下ったけれども、何やら頭がおかしいということがある。
「是を以て生病除き難く、老死何ぞ免れん」人生の根本問題の解決がついておらない。人生何をしたらいいか、とにかくでたらめ放題でやっておるので、人生どうせんならんというきまりがあるわけじゃない。だから、坊主にでもなってみようかというデモ坊主というのがある。お寺にでもいってみようか、歌舞伎役者にのろけるよりその方が品もいいという後家さんもある。何も大したことはない。
「皆是れ師の咎なり、全く機の咎に非ず」師匠が責任をもって弟子を養育せんととんでもない間違いが起こる。人生を誤らしてしまう。「所以《ゆえ》いかんとなれば、人の師たる者、人をして本を捨てて末を逐わしむるの然らしむるなり」と。この本と末ということが非常に大事なことだと思う。この本といったら何だろう、末といったら何だろう。極楽参りだとか、功徳とか、功能書はすべて末である。坊主になったら管長になる、そんなことは末である。その本というのは、悟りというても間違え易い。修行というても間違え易い。『証道歌』の中に「本を得て末を憂うることなかれ」とある。われわれは本さえ得れば、枝葉末節は心配することはいらん。この本を、われわれは、如米、正法限蔵、涅槃妙心というても言葉になってしまうし、悟りというても、うっかりすると手品使いのような悟りになるが、要するに本は不生不滅の本である。至道無難禅師の歌に

［＃ここから２字下げ］
生きながら死人となりてなり果てて心のままになすわざぞよき
［＃ここで字下げ終わり］

　というのがある。自分で考えれば間違えることはきまっておる。仏さまの教えのまま、正師の教えのまま――。むかしはそうじゃけれども、いまどきの世の中は……とよくいうが、むかしでも外道は外道、邪見は邪見、そんなに違いはしない。だから「本を捨てて末を逐わしむるの然らしむるなり」と。
「自解《じげ》未だ立せざる以前、偏えに己我の心を専にして、濫《みだ》りに他人をして邪境に堕《お》つることを招かしむ。哀《あわれ》むべし、師たる者、未だ是の邪惑を知らず、弟子｜何為《なんすれ》ぞ是非を覚了せんや」この本というのは一体何だといえぱ、『法華経』の信解品に長者｜窮子《ぐうじ》の喩《たとえ》ということがある。孤児のルンペン、これを一切衆生に喩え、長者というのは仏さまに喩えてある。仏さまが一切衆生を追っかけ、探し歩かれる。ところが窮子は逃げ歩く。そうしてお前はおれの子じゃというても、そんなことをいうて、おれを殺して生胆《いきぎも》をとるんじゃないかとひがむ。それを方便でだまし、汚い着物を着せて裏門から入れ、掃除夫に雇《やと》って、ぼつぼつ仕込んだ。とうとう番頭にまで仕上げた。番頭というのは仏教では菩薩修行である。そうして総支配人というところまできても、窮子にはまだ雇われ根性があった。しかし、もうよかろうというのでお客を呼び、「皆さまよ、わたしに一人の子供がある。実はわたしの子であるということを忘れてルンペンで逃げ歩いていたのを、ようよう見つけたところが、ひがんでしようがない。だましてここへ連《つ》れてきて、掃除夫にし、番頭にまでなりました。これがわたしの子でございますから、どうぞわたし同様にお願い申します」といった。それでアッと驚いた。これは何も窮子が努力して長者になったのではない。ルンペンでひがんでおる者を引っ捕《つか》まえて、だましてとうとう後継《あとつ》ぎにした。これが正法である。だからわれわれは何も自分で努力するんじゃない。仏の教えに疑いの晴れたのが悟りである。
『法華経』の譬喩品でもそうである。化物屋敷の三方から火がついた。子供が中でたわむれておるので、早く出ろというけれども、こんなおもしろいのに出られるかといって出ない。そこでそれよりおもしろいものを作らんならん。羊の車、鹿の車、牛の車、その飾りから何から立派なものを作って、好きなものに乗せてやるから出ろというと、それはおもしろそうだと思って出てきた。出てきてみたら、声聞もなく縁覚もなく菩薩もなく、唯有一仏乗で、一乗よりなかった。だまして一切衆生をひっばり出して仏にするのが仏法である。だから仏法では仏になる道よりない。発心して仏の教えに従ったら成仏する。しかるに「自解未だ立せざる以前に己我の心を専らにして、濫りに他人をして邪境に堕ちることを招かしむ」これだけ覚えればいいとか、坐禅をこれだけするといいとか……そんなことは何もいらん。仏の教えに疑いが晴れたときが成仏である。だから、「哀むべし、師たる者、未だこの邪惑を知らず、弟子｜何為《なんすれ》ぞ是非を覚了せんや」。
「悲しむべし。辺鄙《へんぴ》の小邦仏法未だ弘通《ぐつう》せず、正師未だ出世せざることを」日本をシナから見たら正法が行われんのは無理もない。それで「若し無上の仏道を学ばんと欲せば、遙かに宋土の知識を訪うべし、※［＃「二点しんにょう＋向」、第 3水準 1-92-55］《はるか》に心外の活路を顧みるべし」われわれの目の子算用通りではない。ただ字に書いてある通りではない。字というものは、月を指す指のようなものである。指の延長線に月がある。「正師を得ざれば学ばざるに如《し》かず。夫れ正師とは、年老｜耆宿《ぎしゅく》を問わず」年が上であろうが、下であろうが、お釈迦さまでも年上の弟子がたくさんある。道元禅師にも、懐奘《えじよう》禅師という年上のお弟子がある。年をとっているから偉いというわけではない。「唯、正法を明めて」『法華経』の譬喩でいえば火宅を出た人でなければならん。火宅を出た長者の世継ぎでなければならん。「正師の印証を得るなり」これはわたしの子でございますと、親から印証を受けた者でなければならん。いわんや、「文字を先とせず」字をよけい読んだから偉いというわけじゃない。「解会《げえ》を先とせず」頭がいいから偉いのではない。「格外の力量有り、過節の志気有って」世間の普通の言葉でいうたら安心ということで、長者の世継ぎになったら、どの子も自分の子である。紅日山間《こうじつさんかん》足を伸べて眠る。何のがつがつする必要もない。「我見に拘らず」人間はみな背比べする。あれとおれとは薄紙《うすがみ》一重へだたっていると、悟りの我他彼此をいう。悟りは宇宙一ぱいでなけれぱならん。「情識《じょうしき》に滞《とどこお》らず」感情にだまされてはいかん。わたしは継母にかかった。ほんとうの親ではなかった。きぴしい親で難儀をした代りに、そのお蔭でわたしは坊主になれた。人生を考えるようになった。だからわたしはいつでも親というものはわたしを導くための権化の姿のように思っておる。お釈迦さまも、提婆達多はわが師匠だといわれた。だから「情識に滞らず」と。
「行解相応する」これは道元禅師が教行証ということを説かれた。教は、行と証とがどういう修行で、どういう悟りという意味を説いたもの。行は、教と証とを行ずる。証は、教と行とを呑み込むことであると説いておられる。教と行とを証《さと》り、教と証とを行じ、行と証とを説く、これがつまり行解相応する。「是れ乃ち正師なり」そうして道元禅師みずからこういう詩をあるときに書いてござる。

［＃ここから２字下げ、折り返して１２字下げ］
西来祖道我伝［＃レ］東。　　西来の祖道我れ東《ひんがし》に伝う。
釣［＃レ］月耕［＃レ］雲慕［＃二］古風［＃一］　 月に釣り雲に耕して古風を慕う。
世俗紅塵飛不［＃レ］到。　　世俗の紅塵飛んで到らず。
深山雪夜草庵中。　　 深山の雪夜草庵の中。
［＃ここで字下げ終わり］

　西来の祖道は達磨の道である。仏祖正伝、お釈迦さまから二十八代目の、達磨の道を、わたしが日本へ初めて伝えた。いままではみな銀行の番頭みたいなものであった。これは無住法師という人の書かれた物の中にも、道元禅師が日本へ帰られて初めて禅が弘まったということが書いてある。栄西禅師は禅を伝えられたけれども、密教やら戒律やら天台やらを兼ねて弘められたのだから、ほんとうのものではなかった。道元禅師みずから正師について、印証を得た道を日本へ伝えられた。月に釣り雲に耕して古風を慕う。これは、生活の様式はいろいろある。飯炊きもあるし、洗濯もあるし、わたしみたいに口にまめができるほど喋《しゃべ》らんならん者もある。そういうことの象徴で、要するに西来の祖道我れ東に伝うというのが眼目である。道元禅師が「人間に生まれ仏法に遇い正師の教えによって正法を聞き、正信を取り、邪見に陥らざる、今生の幸いなり」といわれたように、ほんとうに人間に生まれ甲斐を感じ、正師の教えを得て正法を日本へ伝えたことを何よりの喜びとし、日本の国の幸いだと道元禅師はおっしゃる。そうしてどうしてもこの如来の正法眼蔵を、寝ても覚めても顕揚せねばならん。それで世俗の紅塵飛んで到らず、世俗というのは邪法のことである。危なっかしく戒法を保ってゆくような仏法とは違う。もう安心しておる。長者の子が、長者になれるやろうか、なれんやろうか、そんなものじゃない。親がだまして長者にする。安心も安心、えらい安心、だまって放っておけば長者である。つまり成仏である。そこのところが世俗の紅塵飛んで到らず。安心立命のところ、もうはや危《あぶ》なげはちっともない。永平の山の中、もう何の紅も塵も飛んで来ない。深山雪夜草庵の中、と。




［＃３字下げ］第六　参禅に知るべき事［＃「第六　参禅に知るべき事」は中見出し］



［＃ここから２字下げ］
　右、参禅学道は一生の大事なり、忽《ゆるが》せにすべからず、豈卒爾《あにそつじ》ならんや。古人｜臂《ひじ》を断ち指を斬る、神丹の勝躅《しょうちょく》なり。昔、仏《ほとけ》家を捨て国を捐《す》つ、行道の遺蹤《ゆいしょう》なり。今人云く、行じ易きの行を行ずべしと。此の言尤も非なり、太《はなは》だ仏道に合《かな》わず。若し事を専にして以て行に擬《ぎ》せば、偃臥《えんが》猶｜懶《ものう》し、一事に懶ければ万事に懶し。易きを好むの人は、自ら道器に非ざることを知る。況んや今世｜流布《るふ》の法は、此れ乃ち釈迦大師無量劫来難行苦行して、然して後に乃ち此の法を得たるたり。本源既に爾《しか》り、流派《るは》豈易かるべけんや。好道の士は易行を志すこと莫れ。若し易行を求めば、定んで実地に達せず、必ず宝所に到らざるものか。古人大力量を具するすら尚言う、行じ難しと。識るべし仏道の深大なることを。若し仏道｜本《もと》より行じ易き者ならば、古来大力量の士、難行難解と言うべからず。今人を以て古人に比するに、九牛の一毛にも及ばず。而も此の少根薄識を以て、縦《たと》い力を励まして以て難行能行に擬するとも、猶古人の易行易解にも及ぶべからず。今人の好む所の易解易行の法とは、其れ是れ何ぞや。已《すで》に世法に非ず、叉仏法に非ず、未だ天魔波旬《てんまはじゅん》の行に及ばず、未だ外道二乗の行に及ばず、凡夫迷妄の甚しきと云うべきか。縦い出離を擬すと雖も、還って是れ無窮の輪廻《りんね》なり。其の骨を折《くじ》き髄を砕《くだ》くを観るに亦｜難《かた》からざらんや、心操を調うるの事尤も難し。長斎梵行亦難からざらんや、身行を調うるの事尤も難し。若し粉骨貴ぶべきものならば之を忍ぶ者昔より多しと雖も、得法の者｜惟《こ》れ少し。斎行《さいぎょう》貴ぶべきものならば古より多しと雖も、悟道の者｜惟《こ》れ少し。是れ乃ち心を調うること甚だ難きが故なり。聡明を先とせず、学解を先とせず、心意識を先とせず、念想観を先とせず、向来｜都《すべ》て之を用いず。身心を調えて以て仏道に入るなり。釈迦老子云く、観音｜流《ながれ》を入《かえ》して所知を亡ずと。即ちこの意なり。動静の二相了然として生ぜず、即ち之れ調なり。若し聡明博解を以て仏道に入るべくんば神秀《じんしゆう》上座其の人なり。若し庸体卑賎を以て仏道に嫌わるるものならば曹渓高祖豈敢てせんや。仏道を伝得するの法は、聡明博解の外に在る事、是に於て明かなり。探って尋ぬべし、顧みて参ずべし。又年老｜耄及《ぼうぎゅう》を嫌わず、又幼稚壮齢を嫌わず。趙州《じょうしゅう》は六旬余にして始めて参ず、然りと雖も祖席の英雄たり。鄭娘《ていじよう》は十三歳にして久学す、能く又叢林の抜萃なり。仏法の威は加と不加とに見《あらわ》れ、参と不参とに分る。或は教家の久習、或は世典の旧才《くさい》、皆禅門を訪《と》わる、其の例是れ多し。南嶽の慧思は多才の人なり、尚達磨に参ず、永嘉《ようか》の玄覚は秀逸の士なり、已に大鑑に参ず。法を明め道を得るは、参師の力たるべし。但宗師に参問するの時、師説を聞いて己見に同ずること勿れ、若し己見に同ずれば師の法を得ざるなり。参師聞法の時、身心を浄《きよ》うし、眼耳を静かにして、唯、師法を聴受して更に余念を交えざれ。身心一如にして水を器に瀉《うつ》すが如くせよ、若し能く是《かく》の如くならば方《まさ》に師法を得ん。今愚魯の輩《やから》、或は文籍《もんじゃく》を記し、或は先聞を蘊《つつ》み、以て師説に同ず、此の時、唯、己見古語のみ有って、師の言未だ契《かな》わず。或は一類あり、己見を先として経巻を披《ひら》き、一両語を記持して以て仏法と為す。後に明師宗匠に参じて法を聞くの時、若し己見に同ぜば是《ぜ》と為し、若し旧意に合わざれば非と為す、邪を捨つるの方《みち》を知らず、豈正に帰するの道に登らんや。縦い塵沙劫《じんしゃごう》なるも尚迷者たらん、尤も哀むべし、之を悲しまざらんや。参学識るべし、仏道は思量、分別、ト度、観想、知覚、慧解の外に在ることを。若し此等の際に在らば、生来常に此等の中に在って常に此等を翫《もてあそ》ぶ。何が故ぞ今に仏道を覚《さと》らざる。学道は思量分別等の事を用うべからず、常に思量等を帯びて吾身を以て検点せば、是に於て明鑑なる者なり。其の所入の門は、得法の宗匠のみ有って之を悉《つまびら》かにす。文字法師の及ぶ所に非ず。
　天福｜甲午清明《きのえうませいめい》の日書す。
［＃ここで字下げ終わり］



「参禅知るべき事」この段は、十章のうちで一番文句が長い。世の中では参禅といえば、何かこうやって法を聞くこととか、あるいは独参して法を聞くことのように思う。また公案を拈提《ねんてい》したりすることのようにばかり思うけれども、如浄禅師《にょじょうぜんじ》から道元禅師、それから瑩山紹瑾《けいざんじょうきん》禅師、常済《じょうさい》大師の流れにおいては、いつでも参禅とは坐禅なりである。わたしは昨日、『正法眼蔵』三昧王三昧《ざんまいおうざんまい》巻、それから海印三昧、三昧に関係する眼蔵をほとんど読んだ。その中に道元禅師が、身で坐禅するか、心で坐禅するか、身心を脱落して坐禅するか、それからまだいろいろあるけれども、「坐禅を坐禅と知れる者まれなり」と書かれてある。これは公案を考えて悟ろうとするものではない。わたしもこの年まで雲水しておるのだから、いろいろなことがあるが、しかし熱が冷《さ》めてしまえばやはりもとの凡夫である。大したことはない。この年まで坐禅、坐禅といっているのだから、もしそういう形に伝記を書いたら、大悟何遍、小悟その数を知らずというてもいいくらいのことはたくさんあるけれども、それはいずれも、大したことじゃない。ところがここに参禅は坐禅なり、また坐禅を坐禅と知れるまれなり、と、こういう言葉がある。また『正法眼蔵御抄』、これは正法眼蔵を註釈したもので一番古いものであるが、この中に、誰が坐っても坐禅は坐禅なり、とある。わたしのように四十年も五十年も坐禅、坐禅といっておると、坐禅がいつの間にやら商売になってしまった。坐禅で月給もらうのはわたしが元祖でしょう。人ばかり坐禅させて、学生を怒るばかりで、自分は坐禅しておるひまがない。人を坐禅さすのが名人になって、自分は名人でなくなってしまった。そうすると、始めて坐禅する人でも、わたしのように五十何年坐禅しておる者でも同じことである。盗《ぬす》ツ人《と》でも七十にもなれば非常に下手になる。わたしが盗ツ人だったら、わたしの発心した十七、八の時分がきっと一番上手だったと思う。坐禅でも、たいがいの禅宗の坊さんは、おれも七十になったでのう、と、よほど悟りが上等になったようにいうけれども、わたしはそんなことはよういわぬ。そうすると、年にはかかわらん。坐禅ならば誰の坐禅でも作仏《さぶつ》なり、とある。
　作仏ということは何か。それは凡夫が仏になる法が仏法であるから、仏法を行えば仏になることはきまっておる。行いを抜きにして、念仏を申しても何にもならないので、念仏から行いが引っ張られてこなければ、仏法でないことはきまっておる。口だけならレコードに吹込んで、南無阿弥陀仏といわせずめにいわせておいたらいい。数をよけいいうなら、放送したら一番いい。世界中南無阿弥陀仏といわせたらよかろうけれども、それではいかんことはきまっておる。念仏申して、そこから行いが引摺《ひきず》られてこなければならぬ。そうすると坐禅は坐ることばかりではない。どこやらの浄土宗の信者の娘さんだったかが、三十年ばかり前、わたしがそこの家へいって坐禅の功徳を説いたら、「坐禅ってそんなにありがたいものでしょうか、それなら、坐禅して念仏申したら二重にありがたいでしょう」といったけれども、それは嘘だ。念仏のほかに坐禅をまぜる必要はない。坐禅は坐禅で天地一ぱい、坐禅のほかに何もない。寝ても起きても転《ころ》んでも、過去も現在も未来も坐禅、坐禅ただ坐禅の一本｜槍《やり》である。そこで道元禅師の只管打坐《しかんたざ》というのが、ここの狄嶺翁には只管百姓と、こうきた。つまり百姓宗を建立したわけである。何もかも百姓だから狄嶺とは、ごま塩ひげをはやし、煮しめたようなタオルを腰に下げ、というふうに表現せんならんことになってくる。毎日鏡に向ってひげばかり剃っておったら狄嶺らしくなくなってしまう。只管百姓でなくなって、只管ひげになってしまう。
　そこで「参禅に知るべきこと」参禅は只管打坐ただ坐禅する。ようわたしに、坐禅は何のためになりますかという人がある。何になるかというて何にもなりはせん。百姓をして何になるか。人を養うといってもピンとこぬ。食糧に不自由せぬといってもピンとこぬ。食糧難の時に限って百姓がいい。以前にわたしが栃木県の大中寺におる時分に、子供がよく肥えておる。「よう肥えておるな」というと、配給じゃないぜといって威張りよった。けれども世の中が華《はな》やかになってきたら、米作り、芋作りなどはあまりしゃんとしたものでないことになる。だから何にもならぬことをしなければならん。主人が偉いか、女中さんが偉いか、これも主人になったら偉い、そんなことはわからん。坊主でも、管長になったらいいか、小僧がいいか、それもわからん。どっちでもいいわけである。とにかく只管《しかん》おのれというものを掴《つか》むのが坐禅である。おのれになりきる。だから坐禅は何もするものではない。ただ坐るものである。しかしただ坐るといっても、これだけのものがこれだけじゃない。宇宙いっばいのものである。そうすると、坐禅のほかには飯も茶も風呂も商売も金も、男も女も何もなくなってしまう。だから道元禅師の『正法眼蔵』行持巻には、「この一日の身命はたっとぶべき身命なり。たっとぶぺき形骸《けいがい》なり」「いたずらに百歳生けらんは、うらむべき日月なり。この一日の行持は百歳の佗《た》生をも度取《どしゅ》すべきなり」とある。また「仏祖の行持によって我らの行持現成し、我らの行持によって仏祖の行持現成す」とある。
　自分のことをするのが宇宙一ぱいのことであり、宇宙一ぱいのことを自分一人でやる、そこがつまり参禅という深い意味である。これが坐禅することである。だからまた王三昧巻には「驀然《まくねん》として塵界を超越して、仏祖の堂奥に箇中人なるは結跏趺坐《けっかふざ》なり」とある。坐禅をするということがわれわれのすることのうちで一番尊い、一番深い、一番高い、一番大事なことである。それだから一切経というものは坐禅を文献に現わしたものであるし、坐禅は一切経を具現したものである。つまり参禅ということは、抽象的な、頭の中で禅のことを聞きにいったりすることでなく、仏道がそこに演ぜられることを参禅という。これを只管打坐、あるいはまた坐禅は身心脱落なり、と。身心脱落というと、何やらあごの蝶つがいでもはずれたように思うけれども、仏と凡夫との継目がなくなることである。わたしと一切との継目がなくなることである。それが三昧ということである。禅という字の解釈として、天子が太子に位を譲《ゆず》るとか、これはこじつけに違いないけれども、昔のある人がそういう理屈をいっておる。
　禅というものは、如来の正法を受継ぐことである。だから禅ということは坐ることでもあるが、坐ることばかりでもない。その意味からいうと、仏さまの身心――魂ばかりではない――を受継ぐことである。わたしは魂だけ受取りますといっても、胴体は別だというのでは何にもならない。だからわたしは顔の勾配ということをいう。彼奴はキザだというが、顔だけがキザになるというわけにはいかぬので、心からキザであるから、顔がキザになる。だから仏の体と心を受継ぐ。それが禅という意味である。わたしのいつもいう言葉でいえば、この肉体というものでお釈迦さま初め、歴代十方の諸仏、この原理にスイッチをつけることである。それが王三昧。だから王三昧ということは「驀《まく》然として塵境を超越して仏祖の堂奥に箇中《こちゅう》人なるは結跏趺坐なり」そういう意味だから、参禅知るべきこと、これを、ぜひとも知らねばならん。
　そこで「右、参禅学道は一生の大事なり」と。一生の大事ということは、いまの言葉でいい直したら、最も大切な人生観から出発せねばならんという意味である。世間普通の言葉でいったら、学校の卒業の成績のいい悪いというのが一生の大事だぞよ、と。どこやらのだれがしは小学校で尻から二番目だったので、三十五になっても嫁の貰い手がない、これは一生の大事である。わたしのように見合せぬでもいい者には、それは屁でもない。勝手にしやがれ。物覚えがよいといっても蓄音機じゃあるまいし、試験を受けることが嫌いで、試験を受けたことがない。試験なしならどこまでもゆく。だから試験を受けぬ学校へ入った。坊主でも寺は持たぬ。とうとう七十の老雲水。そんなことはどうでもいいのである。ただ一生の大事、それが何であるかということを見究めなければならぬ。人間の一人や二人、へちゃであろうが美人であろうが大したことはない。何万年も続くものではない。いくらうまい物を食っても糞になる。いくら別嬪《ぺっぴん》の嬶《かかあ》を貰うていても、年寄ると嬶の眉毛が脱けてしまったりする。そういうところから見ると大したことはない。そうすると、いくら体が丈夫でも何でもない。いくら出世しても何でもない。いくら聡明でも何でもない。そうすると人間のすることのうちで、いま首を切られても憾《うら》みのないという、一番大事なものを一つ掴《つか》まなければならぬ。それが一生の大事である。つまり参禅学道は一生の大事なり。この坐禅あって初めて生きがいを感ずる。だから「忽《ゆるが》せにすべからず」いい加減であってはならぬ。「豈｜卒爾《そつじ》ならんや」そそっかしくあってはならぬ。
「古人｜臂《ひじ》を断ち指を斬る、神丹の勝躅《しょうちょく》なり」臂を断つというのは二祖慧可大師のことで、二祖慧可大師が達磨大師を訪ねて少林寺へこられた。積雪腰を埋めるほどだ。そうして雪の中で夜を明かした。夜が明けると達磨が出てきて「何しにきた」「りっばな法を説いて一切衆生を救うてください」というたところが、「汝軽心慢心をもってみだりに信仰を希《ねが》うべけんや」と。そこで二祖は腕を切って前へ差出した。そこで達磨が弟子にしたというわけである。
　指を斬るというのは、むかし倶胝《ぐてい》という偉い人があった。山の中の小さな草庵で椅子の上で坐禅しておった。あるとき、そこへ一人の尼さんが錫《しやく》杖をジャランジャランとついてやってきた。そうして「会すや」と、こうやった。ところが倶胝《ぐてい》和尚、開いた口がふさがらぬ。すると尼さんが尻をクルッと向けて、とっとと山を下ろうとする。そこで倶胝和尚、「オイ、尼さん。もう日も暮れかけているのに、これから山道を戻るのはたいへんだから、泊っていったらどうか」というと、「会せば泊ろう」ところがまだ会せなかった。そこでクルッと尻を向けて、こんな坊主に相手になっておれぬというので、その尼さん、とっとと錫杖をついていってしまった。さあ、倶胝和尚、残念でしようがない。早くどこかへ参禅に出かけよう、たいへん昂奮《こうふん》して寝たに違いない。ところが、その晩の事に山神が現われて、この山に正身の菩薩が現われて道を説くから、決してこの山を出ることはならぬ、と。そこでそのままにしておると、果せるかな、そこに一人の和尚がやってきた。これが後の天竜和尚である。そうして「如何なるか是れ仏法の大意」と聞いた。そうしたら天竜和尚が指を一本パッと立てた。これを天竜一指頭《てんりゆういつしとう》の禅という。それで一大事成就した。それからこの倶胝和尚、問う者あれば必ずこうやるものだから、そこに一人の小僧がおって、和尚の真似をする。「今日は和尚さんおいでかな」というと、小さい小僧がちょんとこうやる。あるとき倶胝が「小僧！」と呼んだら、いつもやっておるからこの小僧、くせになってちょっと指をたてた。ところが間髪を入れず倶胝和尚が小刀をもってそいつをチョキンと切った。一番大事な商売の種を切ってしまった。ア痛ッといって逃げてゆく後から「小僧！如何なるか是れ仏法の大意」とやった。振り向いた小僧、くせになっておるものだからさっと指をやった。やったが、なかった。そこで大悟徹底《たいごてってい》した――。こういう話がある。それで「神丹の勝躅なり」と。神丹というのはシナのことで、神丹の勝躅といえばシナの非常にすぐれたあとかた、足跡である。
「昔｜仏《ほとけ》家を捨て国を捐《す》つ、行道の遺蹤《ゆいしょう》なり」これはえらいことである。人間に生まれて出家することはまことに難事である。況《いわん》やお釈迦さまは国王の子だから……。以前にある牧師さんと話をしていたら、その牧師さんは、国王の子で出家してあれだけの人になるのは大したことはないけれども、キリストは大工の子であれだけになったのだから偉いといった。わたしは逆だと思う。貧乏な無物の者が出家するのは何でもない。ところが妻があり、子があり、財産があり、況や国王の子となると容易なことではない。たいへんなことである。ほんとうに道のために働くには、周囲のいらぬものは捨てなければならぬ。そこで「今人云《こんじんいわ》く、行じ易きの行を行ずべしと。此の言｜尤《もっと》も非なり」と。これはこの時分に法然上人が世に現われ、『選択本願念仏集』というものを著して難行易行ということをいった。栂尾《とがのお》の明恵《めょうえ》上人やら笠置寺の解脱坊（貞慶）が盛んにこれを攻撃した。わたしは明恵上人やら解脱上人にひいきするわけでもなし、また法然上人にひいきするわけでもないが、ただ易いというのが、われわれの考えるような易いという意味でないことはきまっておる。ただこの時代は欣求《ごんぐ》浄土｜厭離臓土《おんりえど》という気持が非常に強かった。承久の乱のあげくに、木の上から飛降したりして自殺する者が頻頻《ひんぴん》としてあったので、これも尤もであるけれども、ここでいう「行じ易きの行を行ずべし」というのは、難行易行、自力他力の宗派ができての話でなしに、どうしたら易く助かるかという、易いものを探して歩く根性のことをいうので、それは妄想である。あっちにうろうろ、こっちにうろうろ、汽車に乗ってもそうである。立たねばならぬ時には度胸をきめて、東京から下関まででも立ってゆけばいいじゃないかと思う。わたしは青森まで立っていったことがあるが、大したことはない。命に別条はない。その晩便所へいったら、立つときにちょっと腰が伸びなかった。それくらいのことですむ。風呂へ一遍いったら治る。それで治らなければ、三里に灸をすえる。大したことはない。易きを好むというのは妄想である。どうしたら易いか、易いものばかり探したら、お菓子でもサッカリンにきまっておる。「今人云く、行じ易きの行を行ずべし」と。
　坐禅は足が痛いけれども、念仏は足が痛うないという。木魚を叩《たた》いて南無阿弥陀仏、南無阿弥陀仏とやっておればいいというかも知れんが、南無阿弥陀仏は声が枯れる。坐禅は声が枯れぬ。なんまいだあもなかなかえらい。仏道には行じ易きの行というものはありはせん。だから「此の言《げん》尤も非なり、太《はなは》だ仏道に合《かな》わず。若し事を専にして以て行に擬《ぎ》せば、、偃臥猶懶《えんがなおものう》し」もし事を専らにして、念仏ばかりいっておれ、といわれたらかなわん。寝づめに寝ておれといわれたらえらい。それが行じゃといわれたら、それこそえらい。そこで「一事に懶ければ、万事に懶し」と。一事が万事、何でもえらいわけである。「易きを好むの人は自ら道器《どうき》に非ざることを知る」道の器ではない、易いの難いのということは問題なしに、いかなることでも、妄想なしにやりぬくというのでなければならん。易いものばかり選んで歩いておるなら、道というものが行えるわけがない。「況んや今世流布《こんぜるふ》の法は、此れ乃《すなわ》ち釈迦大師｜無量劫来難行苦行《むりょうごうらいなんぎょうくぎょう》して、然して後に乃ち此の法を得たるなり」無量劫来、その間ずうっと痩《や》せた虎や子持ちの虎のために身を滅されたり、鳩一羽のために身代りになったり、肉を売って法に供養したり、あるいは四句の偈を求めるために夜叉《やしゃ》の口の中に飛込んだり、みなそういう難行苦行をしてやっとこの法を得た。だから宇宙一ぱいが仏の難行苦行の骨であり、血であり、肉である。この宇宙一ぱいが血であり、肉でない限りには、成仏はできぬということになっておる。目連尊者に仏さまの折骨山の寸法をとる話がある。目連が神通力で登っていってもどうしても登れぬ。過去無量無辺難行苦行して、骨を砕き血を流したその仏の骨の山の頂きを、目連尊者の神通力でもとうとう究めることができなかった。それから仏の背の高さを計ろうと思って、大梵天が神通力を現わして登った。ところがどこまで行っても、仏の頂きが拝めぬ。それが無見頂相《むけんちょうそう》である。また仏の声を試すために、目連尊者が神通力を現わして、この世を越えてあの世を越えて、四十万億の仏土を過ぎて光明｜幡《ばん》という世界へいったら、神通力が尽きてパタッと落ちた。ところがその世界の仏の指の高さが八十｜由旬《ゆじゅん》。由旬というのは四十里の長さをあらわす。
　仏様が一つには功の多少をはかり……と言って羅漢様と一緒に飯を食っているところであった。その鉄鉢がまた近江の湖水が何十も入るような鉄鉢で、そのふちへ目連さんが落ちた。そこで羅漢様が大きな掌に目連さんを載せて「ここに出家の形をした虫が飛んで参りましたが、これは何ですか」と仏様にたずねた。そこで仏さまは「善哉善哉、これは、西方四十万億の仏土を過ぎた世界に、名づけて釈迦という仏まします。その釈迦牟尼仏の弟子で神通第一の目連尊者が、仏の声を試すために、神通力を現わしてここまで飛んできたけれども、仏の声はまだ尽きぬのだ」といわれた。それから目連は仏の説法を聞き、仏の神力によってやっと娑婆世界に戻ることができた。そうすると、釈迦牟尼仏の声と光明幡の世界の仏様の声とはずうっと続いておる。仏の声は宇宙一ぱいということである。無限の過去から無限の未来、この幅と時間とは宇宙一ぱいである。それが、「釈迦大師無量劫来難行苦行して、然して後に乃ち此の法を得るなり」である。そうして「本源既に爾《しか》り。流派豈易かるべけんや」その流れを汲む者が易行に志すということはないわけである。
「好道の士は易行を志すこと莫れ」易いものだったら決してほんとうのものではない。「若し易行を求めば、定んで実地に達せず、必ず宝所に到らざるものか」宝所というのはわれわれが一大事成就とか、悟りとか、極楽とか、いろいろいうけれども、とにかく、一番大事なところ、つまりほんとうの安心である。われわれは宇宙一ぱいのもので、これを本来の面目というが、それは仏と凡夫の継目のない、あの広大無辺の世界にわれわれが到入することである。

［＃ここから２字下げ］
われという小さいものを捨ててみよ三千世界はわが身なりけり
［＃ここで字下げ終わり］

　だからそういう小さいものを当《あて》にしているならば、「必ず宝所に到らざるものか」と。「古人大力量を具するすら」これは舎利弗のことであるが、「尚言う、行じ難しと。識《し》るべし仏道深大なることを。若し仏道本より行じ易きものならば、古来大力量の士、難行難解と言うべからず」舎利弗尊者のような大力量の士が難行難解といっているのである。「今人を以て古人に比するに、九牛の一毛にも及ばず」今人というのはわれわれのこと、古人というのは舎利弗などのこと、それが九匹の牛の毛と一本の毛ほど違いがあるじゃないか。「而《しか》も此の少根博識《しょうこんはくしき》を以て、縦《たと》い力を励まして以て難行能行に擬するとも、猶古人の易行易解にも及ぶべからず」つまらぬわれわれをもって、一生懸命にやっても、なお古人の易行易解にさえ及ばない。「今人の好む所の易解易行の法とは、其れ是れ何ぞや」何ということじゃ。「巳に世法に非ず」世渡りのことも易行ではないぞ。なかなかたいへんなことじゃ。「又仏法に非ず、未だ天魔波旬《てんまはじゅん》の行に及ばず、未だ外道二乗の行に及ばず」天魔波旬、外道二乗といっても放縦《ほうしょう》気儘｜勝手《かって》次第ということはない。いろいろな難行をやる。なかなかたいへんなことである。そうすれば「凡夫｜迷妄《めいもう》の甚しきと云うべきか」。
　昨夜もある本を読んでいたら、会社の工員が碌《ろく》に働きもせずに給金の値上を要求する。給金の値上をするということは、その会社の品物を高う売らんならん。高う売らんならんようになるとほかの物も高うなる。そうするとその工員が買う物も高う買わんならんようになる。そうなるとまた今度はよけい給金を貰わんならん。結局同じことになって循環《じゅんかん》してくる。それをどこかで発心して、このインフレを防ぐにはどうしたらいいかといえば、まずその工場の工員がストをやる代りに、思い切ってなまくら者を叩き殺すくらいにして、品物をたくさん造る。品物をたくさん造れば、そこから売る品物が安くできる。安くできれば、遠廻りではあるけれども、結局品物が安く買えることになる。そうすれば日本中の工員が精一ぱい働く。アメリカやイギリスやフランスでは日本の工員とは違って非常に能率をあげる。能率をあげるために物が安く買える。こういうことになっておるそうな。それはほんとうのことだと思って、わたしは非常に愉快にその本を読んだが、それは凡夫の法、つまり経済の法、有漏《うろ》の法であるけれども、やはりそうである。ところが易きを好む。労働基準法とかいうて、昼飯の間、一時間ほど休んで、六時間とか八時間とかの労働する間も怠けて、おまけに給金を値上げして、品物はできぬし、結局会社はつぶれてしまうようなことになる。易きを好むというは凡夫迷妄のはなはだしきものである。阿呆な工員と同じことじゃないか。
　「縦《たとい》い出離《しゅつり》に擬《ぎ》すと雖も」出離透脱の仏道に当てはめようとするけれども、「還《かえ》って是れ無窮《むきゅう》の輪廻《りんね》なり」限りなく輪廻してゆく。今いうたような問題でも、こっちが安くすれば向うも安くする。近所の大工さんを雇《やと》ったところが、昼飯のご馳走も何もしなかった。心易い仲であるし、こらえてくれなされというたところが、何の、そんなに気を使うことはいりやせんというて、その大工さん昼寝した。そうして四時ごろ目を覚まして、おう、もう四時になった、寝過ぎたわい、ほんに心易い仲じゃからこらえてくれなされというた、という話がある。世の中はその通りである。それが無窮の輪廻。限りなく輪廻して、こっちが悪いことをすれば向うも悪いことをする。高い物を売ったら高う売られんならんし、こっちがご馳走せぬなら向うが昼寝しよる。そこでそれを受けて、ここに「其の骨を折《くじ》き髄を砕《くだ》くを観るに亦難からざらんや」と。これはつまり、命がけということである。わたしはいつでもここを読むときに思い出すのだが、わたしは命がけということが子供のときから上手で、命がけでは負けたことがない。まず十三のときに、侠客《きょうかく》が七十人ばかり斬合《きりあい》した、それを見ておったら親父が、腰をぬかした。わたしはおもしろくて見ておった。その晩山越えをして三里ばかり使いにいかんならんが、親父ははや腰ぬかしてよういかんので、十三のわたしが用事をたしてやったことがある。それから坊主になるのも命がけだった。戦さにいったらこれは毎日のように命がけであったが、命がけが一向恐ろしくも何ともないと思った。だからわたしは命がけくらいのことはそんなに大騒動のように思わん。わたしの一生の中で一番楽なのは何やったといったら、戦争じゃった。二、三日がさがさとやったら、あとは鼻歌を歌って腹へらしの運動やって遊んでおったら、飯食わせてもらえる。一番楽じゃった。それよりは勉強する方がえらかったし、それよりは坐禅の方がなおえらかった。いまもその、なおえらいのが続きつつある。昨夜、夜行で戻って、今日は朝から働きづめ、五時に戻ってからあと働きづめ、なかなか戦争よりえらい。ほんとうかうそか知らんが、芝居でやる一心太助、幡随院長兵衛、森ノ石松、大政、小政などという侠客は、みな命知らずばかりである。『日本外史』など読んで見ても、源義朝の身代りに、義朝の名を名乗っておいて死んだりしたやつがある。ちょっとはたから見ると、せんでもよいような気がするげれども、何でもなしに死んだやつがおる。わたしが聞いた話だが、大和やらどこやらに、あいつは妾腹だといわれたのが業腹《ごうはら》だといって、妾腹では腹切る資格がないというので、親の石塔の肩で腹突き破って、はらわた掴《つか》み出して死んだやつがおる。こんなことでも意地っ張りならできるわけである。これらはまあ「骨を折き髄を砕く」といわんならんじゃろうが、そうでのうても、この世で添われぬなら未来で添いましょうということで、しごきで身体をくくり合うて死んだりする。この間も同性愛というて、モンペの紐《ひも》で、女学校何年やらの娘さんが身体くくり合うて川へはまって死んでおったという。これは同性愛や何やらで、淋しいということを知り出して、神経がセンチになって何とかと新聞に書いてあったが、とにかくそんなことをして死ぬものじゃ。それでも死ねる。だから死ぬことくらいは何でもない。
「心操《しんそう》を調《ととの》うの事尤も難し」心操を調うる。これは死ぬことと違うて容易なことじゃない。つまり仏道の通りに心をよく制御《せいぎょ》することは容易なことじゃない。いつもいうことだが心で思っていることをレントゲンですっぱぬいておいて、それを映画でとり、それを見せなおしたらおかしなものができやせんか。思いもよらぬ人に色目使うていたり、思いもよらぬ者に惚《ほ》れておってみたり、嫌うておってみたり――。そんなことならよいが、坊さんがいかめしい顔して赤い衣着て引導やっているけれども、こんな若い後家、アタラものや、と思い思い引導しているかもしれん。しておらんかもしれんけれども……。荒馬を自由に扱うように、ホイ、ホイ、と拍車を入れても、魂はなかなか向う向いていきよりはせん。心操を調えるということは容易なことじゃない。門徒宗の信者が、地獄は必定《ひつじょう》すみかぞかしという。これはあたりまえのことじゃ、われわれの魂むき出しにしたら――。だから命がけよりもその方がむずかしい。
　その次には「長斎梵行亦《ちようさいぼんぎょうまた》難からざらんや」と。長斎梵行――一生涯精進物で飯を食い、しかも不過中食というて、髪の毛一筋でもおてんとうさまが西向いたら、それで飯食わぬというのじゃから、これも容易なことじゃない。梵行は清浄の行ということである。薬山惟儼《やくさんいげん》という人が戒法をみな保《たも》ち、三千の威儀《いいぎ》八万の斎行を一生懸命に修行しておったが、さてどうも箇条に限りがない。箇条書以外にまた必要になってくる。時代が進展するほど箇条書以外の箇条がいる。もしお釈迦さまの時代にラジオがあったら、ラジオに対する箇条書が出てくるだろうし、汽車ができたら汽車の箇条書ができるだろうし、汽船ができたら汽船の箇条書、原子爆弾ができたら原子爆弾の箇条書ができるだろう。箇条書というものは数限りもなく殖《ふ》えるものである。箇条書をみな保ったって、戒法保ったというわけじゃない。それよりもまだ大事なことがある。
「身行《しんぎよう》を調うるの事尤も難し」この間、『伝光録』を提唱しておったら、薬山禅師は石頭の弟子だけれども、馬祖に参じて、馬祖のところで修行し、非常に修行が円熟して偉い人になった話に心をひかれた。この薬山という人は非常に偉い人であるが、李相国が参禅して、「いかなるか是れ道」と問うたら、「雲は青天に在り。水瓶にあり」とこういうた。それから李相国が薬山の賛をつくったことがある。「身形を練り得て鶴形に似たり」鶴というのはよほどほめた言葉である。「千株松下爾函の経」深い深い林の奥に、二函のお経がある。「我来って道を問うに余説無し。雲は青天に在り水は瓶に在り」と。こういう名高い詩がある。
　これくらい偉い薬山をこれまた修行中のときに馬祖がほめた。これと一対なんじゃから薬山がいかに理念だけの人でなかったかということは、身形を練り得て、もの覚えがようて、というのとも違う。頭がようて、そんなことじゃない。馬祖が薬山をほめて、「心体に協《かな》い四肢に布く」と。心体というのは仏性とか、あるいは仏さまの思召《おぼしめし》とか、いろいろなことがいえるじゃろうが、とにかく心体に協《かな》い四肢に布く、こう馬祖がほめておる。日本語でいえば、お前悟っておると。
　頭で悟っておっても、足がお留守《るす》になっているのもある。利口なこという倫理の先生でも、足だけは倫理にかのうておらぬのがあったり、口で喋ることはえらいりっばだが、茶飲ますと、飯食わすと妙に行儀の悪いことしたり、いろいろなのがある。
　ところが、心体に協い四肢に布く、これは精神的にも肉体的にも仏道として少しもすきまがないということじゃ。お釈迦さまと一緒といってもよいくらいで、師匠が弟子を見てこうほめるのだから、これはよほどえらいほめ方である。こういうのがつまり心操を調へ、身行を調うるということで、手の舞い足の踏むところ、どちらへどうころばしても、ちっともぬけ目がない。字でも上手なものはちっともぬけ目がない。わしらがさっと字を書いて、よその紙だから、書き直すといっても、そう何百枚も書き直すわけにゆかん。しかたがない、しびれを切らせてやるけれども、すきまだらけな字になって、ばからしくて見られぬような字がある。
　この間わしが字を書いたら、あとで判を捺《お》しておるときに、ある人が猿も衣装ですなという。猿も衣装ということは、判つくと値打が出ますな、判つかなければ値打が出ぬということじゃ。なるほど良寛さまのは猿じゃない、あの人の字はちっとも判が捺してない。判を捺さいでも値打がある。われわれのやつは、判を捺しておけばよい字かしら、と素人が思うだけの話である。だから猿も衣装ですなといわれたときにはギョッとまいった。ああいかにもと思った。わたしのやつは字は下手でも墨使うておるぞ、肉はよいぞ、とでもいわなければしようがない。われわれは字を書いてもすきまだらけであるが、この人間に少しもすきまがない、精神的にもすきまがない、手の舞い足の踏むところにすきまがない。だから長斎梵行よりも、箇条書よりも、「心操を調うるの事尤も難し」と。仏性という正味にかなう、筒条書でない身の動かし方をすることはもっとも難しと。
「若し粉骨｜貴《たっと》ぶべきものならば之を忍ぶ者昔より多しと雖も、得法の者｜惟《こ》れ少し。斎行の者昔より多しと雖も、悟道の者惟れ少し」と。わたしは日露戦争時分には、命がけのことを平気でやるものじゃから、あれは一体何だということになった。あれは禅宗の坊さんだ、――中隊長や大隊長は素人だから、なるほどさすがはどうも生死を透脱しているという。生死透脱もくそもあったものか。こちらは憚《はばか》りながら禅僧じゃ。こういうつもりで、得意でもあったし、また人もそれで得意にさせておいた。ところが戦争から戻ってきてみると、ああして軍服着て、鉄砲持って、毎日弾丸の下をくぐって歩いておると、だんだん図太《ずぶと》うなって、いかにも胆力《たんりょく》ありげになって、生死を透脱したようになる。人が見ると偉いものに見える。自分もまたそうかしら、と思っておったところが、こんど商売がかわって勉強にかかった。夜も昼も、睡眠不足で碌なものも食わぬ。わずかな学資金で、月に二、三円しか使う銭はない。それで本も買わんならんし、馬みたいに豆ばかり食っておる。そうしてわたしら勉強したものじゃ。
　さあ身体は痩《や》せてくるし、睡眠不足で、神経衰弱といかなくても、どこか全体が細うなる。瘠せてきて、目が二皮目になってくる。別に恋愛で二皮目になるような品のよいものでもない。ただ銭がない、貧乏して勉強しておるものじゃから、だんだんそうなってくる。そうなると、これは人間、いままであった胆《たん》力がなくなってしまう。そのころおもしろいことがあった。住吉の火薬庫が爆発して、その音響でぶるぶるっときた。そのときにぶるぶるっとしたら、胸がどきどきした。いままで重砲、臼砲、どんなに弾丸がぶるぶるっときたって、身体が一尺くらいはね上るような大きい弾丸が落ちたって、何のことありはせんのに、妙だなと思った。なるほどいままでわたしは戦争中に胆力がすわっておるとか何とかいうて威張っておったが、国定忠治とか、幡随院長兵衛、一心太助くらいのところで、ばか太かっただけの話である。ほんとうにまじめになれば、これがほんとうだと思ったことがある。ここには命がけよりも戒法保つよりも、何よりも大事なことがある。だから「若し粉骨貴ぶべきものならば、之を忍ぶ者昔より多しと雛も、得法の者惟れ少し」と。
　ほんとうに正法を得るということは仏法を得るということで、仏法を得るということは成仏の道を得るということである。成仏の道を得るということは、いま、たったいま成仏する道なんじゃから、安心立命を得るといったって、何も来年の話や再来年の話じゃない。ところがそれが仏法を得る者｜惟《こ》れ少しと。「斎行｜貴《たっと》ぶべきものならば昔より多しと雖も、悟道の者惟れ少し」仏法というものはむずかしいものじゃ。箇条書でなしに、いわゆる心体に協《かな》い四肢に布くものがどこにあるか、惟れ少し、と。
「是れ乃《すなわ》ち心を調うること甚だ難きが故なり」心を調えるということは、身心を調えるということなので、これは容易なことじゃない。「心体に協い四肢に布く」すなわち仏道修行ということは非常にむずかしい。仏道修行はなぜむずかしいかと言えば、無所得の法だからむずかしい。何かになるものなら何もむずかしいことはない。人間金が儲かる話なら、聞いていて眠たいことないだろう。さあ、百万円一遍に儲かるというのならだれでも目が覚める。ダンスをやったって、居眠りしいしいダンスやっておるやつはありはせん。会費を出して酒飲んでおったら、ちょこに一ぱいでもよけい飲んでやろうと思う。寝ておる奴はあるわけはない。牛肉一切れでも、すきやきでやっておったら、牛肉はみなあいつが食ってしまって、とうとうおれは一口も入らぬぞ、健啖家《けんたんか》に同じ会費で牛肉みな食われたといっておる。
　ところが仏法というものはそんなものじゃない。無所得のものじゃ。「果報を得んが為に仏法を修すべからず、霊験を得んが為にすべからず」とあったが、得のゆくためにやるのじゃない。わしに坐禅して何になるかと聞いた人がある。坐禅は何もならぬといったら、びっくりして、その次から「和尚さま、何にもならぬことしにきました」といってきた。しかしその何にもならぬことが、何にもならぬといえば何にもならぬけれども、これがまた大変なものである。だから調心――身心を調える、これが非常にむずかしいことで、わたしはこれを知ることがほんとうの自己を知ることであるという。
　薬山禅師は戒法を十分保たれたが、それで疑いを起こした。戒法保つというてどこまでどれだけ保つのやら。戒法保って戒法犯すことがある。戒法の箇条書通りやったら仏法のじゃまになることがある。それなら犯したらよいかというと、犯せば犯したことになる。それからまたインドで必要でも、日本で必要でないことがある。日本にきたらちょっとも通用せんことがある。またああいう時代こそ必要だが、今日の時代には必要ないことがある。箇条書というものはいくらこしらえたらよいかというと、これは限りがない。それよりもその根本が大切である。じゃから、戒法は保てというのじゃない。戒法は犯すことができぬというのが根本の問題である。不殺生ということは殺すなということじゃない、殺せんということじゃ。阿弥陀さまは殺されやせん、極楽の十方の荘厳の宝を盗んでみいといったって盗まれやせん。鶴の足を短くというたって短くなりはせん。欺《だま》せといったって欺されやせん。それはなぜか。
　わたしはこの夏中、『正法眼蔵』谿声山色の巻を四回提唱した。信州で二回、山口県で一回、九州で一回、合計四回やった。谿声山色というのはおもしろい。われわれは説法を聞くということは人間の口からいうことが説法じゃと思ったら、これは大間違いである。霊雲《れいうん》は桃の花の説法を聞いておるじゃないか。香厳《きょうげん》は竹の響きの音を聞いて悟っておる。竹が説法しておるじゃないか。
　仏教の芸術史のほんのあらましをいうと、最初の素朴なものは、仏伝及び『本生譚』、そのつぎに出たものは印契、つぎに出たものが仏を表現するのに山水花鳥をもってした。仏伝およぴ本生譚は本物でないのにきまっておる。お釈迦さまがどんぐりの頭みたいになっておったかどうかわたしは知らぬ。それから三十二相とかいろいろなことがある。誕生でも、お母さんの脇の下から生まれたといって、猫が首出したようなかっこうで、それが悉多《しった》太子だという。じゃから仏教の悪口いうやつが、釈迦というやつは親不孝だ、親の横腹け破って出たという。いい方もおかしいけれども、仏教の悪口いおうと思って、そんなことを儒者がいうた。『本生譚』というのは、縦に伝記を書いただけでは面白くないから、横からそれに引立役がいる。それは、前の生にはこうだったとかいうことをいわないと、伝記の値打がないと思う。たとえば、法隆寺の玉虫厨子には、餓《う》えた虎に薩陀《さった》王子が身を施すところがある。ああいうように、釈尊の本生をより高からしめるために、深からしめるために『本生譚』というものがある。これは原始時代の仏の表現である。別に芸術的にそう深いものでもない。それから印契をもって仏を表現しておる。仁木弾正みたいに印を結んでおる。そうすると、こうやっておると大日だとか、こうやっておると降魔《ごうま》の坐だとか、こんなのが薬師さん、こんなのが観音さん、こんなのが千手観音さん、千も手があるとか、妙な不具者みたいなものやら、横槌持っているのやら、いろいろなものを持たして仏を表現する。これが第二期じゃげな。第三期には仏を表現するのに山水花鳥をもってするようになった。山水花鳥を書くのは山水花鳥のために書くのでなしに、仏伝を象徴するために禅僧が山水花鳥を書いた。
　蘇東坡《そとうば》の詩に

［＃ここから２字下げ、折り返して１２字下げ］
谿声便是広長舌　　谿声《けいせい》は便《すなわ》ち是《こ》れ広長舌《こうちょうぜつ》
山色豈非清浄身　　山色豈清浄身《さんしょくあにしょうじょうしん》ならざらんや
夜来八万四千偈　　夜来《やらい》八万四千の偈
他日如何挙示人　　他日｜如何《いかん》が人に挙示せん
［＃ここで字下げ終わり］

　これを非惰の説法という。道元禅師の歌にも、

［＃ここから２字下げ］
峰の色谷の響きもみなながらわが釈迦牟尼の声と姿と
［＃ここで字下げ終わり］

　とある。また宏智《わんし》禅師の詩だったかにも、「牡丹《ぼたん》花下睡｜猫児《みょうじ》」という詩がある。日光の東照宮の欄間《らんま》に、牡丹の花があって、そこに猫が寝ておる彫刻がある。あれはこの詩を現わしたものだということがよくわかる。あの彫刻は牡丹の花がきれいだから、そうしてあるのじゃない。妙だな、猫が寝ておる、この猫はもと目を明いておりましたけれども、たびたび彩色《さいしき》しなおして、そのたびに上から絵の具を塗ったので、とうとう目がつぶれました。そんな阿呆なことはない、寝ておるのが値打や。あの猫が目をむいておっては値打がない。猫が寝ておるので、牡丹花下の睡猫児という詩があそこに現われておる。それから『阿弥陀経』の中に、水鳥樹林の音を聞いて念仏念法念僧の心を起こすとある。『華厳経』にもこれと同じことがある。何も人間が説法するのじゃない、山や川や木や草、一切のものがみな説法しておる、というのが仏法の根本の問題である。宇宙一ぱいのものが仏さまである。だから「仏身は法界に充満し」とこうお経にある。これが一番芸術的に深まったところじゃ。だから雪舟が山水も書いておるのも、仏を象徴しているのである。
　ところがこれも程度の低いやつが見たら、物質崇拝じゃ、牡丹の花を拝んでいる、寝ておる猫を拝んでおると悪口いうのは程度が低いので、それ以上にたちこえた高い意味において山水花鳥、一切の森羅万象《しんらばんしょう》がみな悉《ことごと》く仏である。しかもそれはひとつの悟りである。山を見ても、よい山だ、よい檜が生えている。これをちょっと間引いても、あの檜一本で、二、三十万のものは何どきでも、なぞとすぐ値｜踏《ぶ》みするやつもおる。そういうやつはものを見たら何でも値踏みする。わたしの袈裟を見ても、沢木さんのお袈裟ハイカラよ、今年の流行よ、――いらぬことじゃ。もちろんわしらはもっとも地味な、もっとも仏教にかなった色を染めておるのを、今年の流行だという。それは見る目が違うからである。
　まったく一切のものはみな悉《ことごと》く仏さまだ、どちらを向いても仏さまだ。尽十方無礙光如来《じんじっぽうむげこうにょらい》というのだから、どこもかも仏さまであることはきまっておる。慧光照無量寿命無数劫《えこうしょうむりょうじゅみょうむすうごう》、時間空間一切のものが仏さまであるということが、お経には多すぎて忘れるくらい、いくらでも書いてあるけれども、それが頭を通りこしてゆく、そこを「悟道の者｜惟《こ》れ少し」と。道元禅師は、これを一切の問題において、「米にはお米と申せ、水にはお水と申せ、御米白め撰り参らすと申すべし」といってござる。一切のものをみな仏法として尊ぶ、ところが、この仏教の大道を悟る者はまことに惟れ少しと。
「是れ乃ち心を調うること甚だ難きが故なり、聡明を先とせず、学解を先とせず、心意識を先とせず、念想観を先とせず」この世の中には頭のよいというのがえらく好きなやつがおる。物覚えがよいとよい点がもらえる。どうもわたしは、自分が物覚えが悪いからいうのじゃないけれども、あの教育が嫌いじゃ。わたしは覚えるのは嫌いじゃ。人のいうたこと一々そのまま暗記する、ばかばかしい、骨が折れるだけじゃ。そんなこと覚えるより、自分の勝手なこと喋っておる方がよい。ところがなかには物覚えがいいといって得意になっておるのがいるが、覚えのよいもの必ず悟道の道に近いかというとそうはいかぬ。物覚えがよいばかりが能じゃない。高等学校でも中学でも、一遍もノートとらんと鼻糞ためて講義聞いておって、ちゃんと試験だけは人よりよい点とって、優等で金時計もろうてゆくやつがおったげな。それはそう偉い男じゃない。それなら覚えが悪いから必ず偉いかというとそうでもない。だから「聡明《そうめい》を先とせず、学解を先とせず」これは神秀上座のことである。学者というのはけったいなものである。ほかの学問はしらぬが、仏教の学間は仰山《ぎようさん》本を読んで、唯識《ゆいしき》学者なら唯識を始めから終いまで、一言一句それをのみ込んで、始めから終いまで鸚鵡返《おうむがえ》しのできるのが立派な唯識学者ということになっておる。べったり書入れして、差し紙たくさんして、蛇が蛙呑んだように本が丸くなっておる。自分で見るのもめんどうくさい、行と行との間に三行くらい書入れしてある。
　わたしの知っておる人に非常な学者がおる。六つくらいでもう『学道用心集』を講義するような偉い人だった。十五、六のときにはすっかり大学者だ。その人とわたしと同い年じゃ。その人が三十くらいのときに、わたしが講義聞いておったことがある。人格はきわめてつまらぬ。人格と頭と釣りあっていない、おかしなものじゃ。六つくらいであんなに偉い人だ、いまにどれくらい偉くなるじゃろうと思ったが、そんなに偉くならん。道徳的というよりは人格的には六つくらいの幼稚《ようち》な了見だ。色気がでてきたり虚栄心がついたりするから、六つの時よりひどくなっておる。あたりまえだがそれだけ悪い。頭は六つくらいより発達せぬ、そんなのもある。
「心意識を先とせず、念想観を先とせず」心と意と識と念と想と観とにわけていういい方もあるけれども、心意識とか念想観というのは、つまり頭を使うてやることである。それを「用いず」と。頭を使うて考えさえすればよいとか、ものをよく勘考すればよいとかいう問題じゃない。頭を使わないでも、ある問題がここになければならん。だから「向来都《こうらいすべ》て之を用いず」と。
　而《しか》も「身心を調えて以て仏道に入るなり」妙なもので、味噌なら味噌でもつくり込んだばかりの味噌ではいかん。味噌でもよくなれるということがある。そういうように、仏法が身体の隅々まで泌み込んだ境界でなければならぬ。私の友だちに酒飲みがあった。局長くらいまでなって死んだけれども、もう一本つき合えといっておきながら、人をほっておいて自分だけ飲んで、五、六本目くらいになると、必ず「寝るぞ、寝るぞ」という。「寝るぞ、寝るぞ」なるほどご満足の体ということは、これはアルコールが細胞のすみずみまでよく満足するほど泌み込んだというわけじゃ。
　仏道｜三昧《ざんまい》の境界というのは、仏道が毛の穴一ぱい、細胞のすみずみ、頭のぎりぎりから足のつま先から、内臓一ぱいに充満《じゅうまん》することである。道元禅師の『正法眼蔵』の中に、身心一如であるけれども、まず身をもって先にする、ということがある。つまり坐禅が身心を調える道である。これが仏道の行ということで、わたしの言葉でいえば、スイッチをつけて波長をあわすことである。それでお釈迦さんと継目のないところまで、違いのないところまで身心を調える、あわててはいかんというのである。これでまず一段落、ということはないが、聡明でもいかん、学解でもいかん、戒法保ってもいかん、命がけでもいかん、結局三昧を得なければ何にもならん、ということをいうてきたわけである。
　さて、「釈迦老子云く」これは釈迦と老子じゃない、お釈迦さまのことを尊称して釈迦老子という。坐禅の旗がしらを老師というのも尊んでいうことじゃ。お釈迦さまのことでも、老という字のつくのは尊称である。「観音流れを入《かえ》して」これは観世音菩薩のことじゃない。観と音じゃ。観は主観のこと、音は向うのことで客観、これが流れをかえしてというのは、じゃんと鳴った音が耳に聞えてということである。「所知を亡ずと」これは『首楞厳《しゅりょうごん》経』の中に「知を亡ず」とあるが、道元禅師が自由な文章で、「所知を亡ず」と「所」の字を一字よけい入れられた。
　昔の歌に

［＃ここから２字下げ］
月やわれわれや月かとわかぬまで心もそらに澄める月の夜
［＃ここで字下げ終わり］

　という歌がある。自分が月か、月が自分か、そこのところの継目がわからなくなるまで澄める夜の月と。良寛さまは妄想《もうぞう》分別がのうて、こういう気持に、いつでもなれる人だったと見える。おかしな人じゃ、あの人は。良寛さまのところへ亀田という人が訪ねてきたので、足を洗うのに摺鉢《すりばち》に水を汲んで出した。そこで「摺鉢じゃありませんか」といったら、良寛さまは「いや、足も洗えます」とすましたものじゃ。それから亀田某がとまったら、良寛さまがどこかへ出てゆかれた。どこへいったかしらんと思ったら、茶碗二つ三つ持って帰ってこられたので、「どこへ行かっしゃった」と問うたら、「いや、お茶を汲むのに、あなたに汲む茶碗がないので墓場で借りてきた」良寛さん亡者のやつを借りてきた。それから四方山《よもやま》の話をしておったら日が暮れかけてきた。そこで良寛さまが、「酒飲みたいか」といったら、「あったら結構じゃ、いただきましょう」と亀田がいった。すると良寛さまは徳利持ってさっさと坂を下りていったと思ったら、いつまでたっても戻ってこない。はじめてのところで、おまけにあばらや、夜はだんだん更《ふ》けてくるし、不気味《ぶきみ》な気持がする。迎いがてらそこまでいってこようと思って、少し坂を下りかけたら、そこに人間がおる。徳利をごろんと転《ころが》したままでお月さんを見ておった。「良寛さま」と呼んだら、「はい」「酒は？」というたらはじめて「おう」というて、それから徳利持って下へおりていったという話がある。あまり月がよかったので、徳利放り出して酒買いに行ったことを忘れてしまった。良寛さまという人は、月やわれ、われや月かとわかぬまで心もそらに澄める月の夜、のんきといえばのんきで、月の夜は月のようになってしまえる人だった。われわれはお月さんどころじゃない。酒の方がよい、お客さまが待っている、そういうことに邪魔される。「観音流れを入《かえ》して所知を亡ず」どっちが主観とか、どっちが客観とかいう継目がなくなる。拝まれる仏も拝む衆生も継目がなくなることである。
　兵宗潭師に『坐禅』という題でこういう詩がある。

［＃ここから２字下げ］
燕坐閑々地　燕坐《えんざ》閑々地
知忘見亦忘　知忘じ見も亦忘ず
雲開千里月　雲は開く千里の月
風定一庭霜　風は定まる一庭の霜
［＃ここで字下げ終わり］

　と。燕坐は坐禅のことである。坐禅くらい暇なものはない。暇なものだから、光陰空しくわたることなかれ、というて坐禅の中へ内職持ち込んだ人がある。この間もカンジン縒《よ》りつくっておった人があった。原｜坦山《たんざん》は臘八《ろうはつ》接心で、三百幾つやら詩をっくったという。臨済宗の坊さんは、坐禅は黙って坐っておるのはもったいない、公案考えるものじやと思った、なるほどこうやっておればものを考えるのに都合がよいと思った。しかしこうやっておって頭の中を大忙しにしているのは、坐禅に内職を持ち込んだと同じことである。坐禅に内職を持ち込んではいかん。ただ坐っておるのが燕坐閑々地、それが極度に澄み切ったところが、「知忘じ見も亦忘ず」凡夫と仏の継目がなくなって、坐禅ばかりになる。雲は開く千里の月、風は定まる一庭の霜と、これはよい詩である。こういうことが「観音流れをかえして所知を忘ず」ということである。
「動静の二相了然として生ぜず」動と静、動が迷いなら、静は悟り。迷いも悪いが悟りも悪い。迷って進めない、悟って進めない。むかし迷わず、いま悟らず。悟らず迷わず、これが本来の面目である。迷いの方にも動かぬ、悟りの方にも動かぬ、月でもない、何でもない、天地一ぱいわれと月。だから了然として生ぜずと。このように身心を調える、この三昧境が「即ち之れ調なり」と。ここでは悟りというような意味よりも、道元禅師は「身心を調えて以て仏道に入るなり」そうしてこの肉体ぐるみ、宇宙ぐるみ、仏祖ぐるみとなる。身心を調えるということは、物覚えがようてもいかぬ、悪うてもいかぬ、頭がようてもいかぬ、悪うてもいかぬ、判断がようてもいかぬ、悪うてもいかぬ、そろばんが上手だかう偉いというわけじゃない。
「若し聡明博解《そうめいはくげ》を以《もっ》て、仏道に入るべくんば、神秀上座其の人なり」神秀上座は非常に聡明な人じゃった。神秀上座のあの名高い偈に、「身はこれ菩提樹、心は明鏡の台の如し、時々に勤めて払拭せよ、塵埃《じんあい》を惹かしむること勿れ」というのがある。非のうちどころがない。ところが、「若し庸体卑賎《ようたいひせん》を以て、仏道を嫌わるるものならば、曹渓《そうけい》高祖豈敢てせんや」これは六祖大師のことで、もとは米つきであり、眼に一丁字もない人であった。しかし身心を調え三昧を得ていた。だから神秀上座の偈に対して、「菩提｜本樹無《もとじゅな》し、明鏡亦《めいきょうまた》台に非ず、本来無一物、何《いず》れの処にか塵埃を惹かん」とやった。それでこそ五祖大師の衣法を伝えたじゃないか。それをここに比較して、「仏道を伝得するの法は、聡明博解の外に在り」ものをよけい知っておるから、学問があるから、覚えがよいから、聡明であるからというわけのものじゃないということは、「事是に於て明かなり。探って尋《たず》ぬべし。顧《かえり》みて参ずべし」と。
「又年｜老耄及《ろうもうぎゅう》を嫌わず」年よりが偉いようにもいうけれども、「おれものう、七十越したでのう」という老僧がある。七十越して何がよいか、爺になったら、ちとぼけておるわい。沢木さんも若いときにはちゃんとした和尚だったけれども、七十になったらぼけたな、というだろう。年寄ってよいものじゃない。悪くなるのはあたりまえだ。沢木さんがいまでも飯食わせてもらえるのは、頑張った前の暖簾《のれん》やな、老舗《ろうほ》や。雪隠《せっちん》の電気のようにぼうっとなったら、聞くのもつらいでのう。むかしわたしが熊本におったときに、若い時には非常な雄弁家だった老僧がいた。八十五、六の時分には信者が「むかしからの義理で聞くけれども、もうああぽうっとなると聞くのがつらいなあ、むかしは居眠りの出るような話はしなかったけれども」といって気の毒がりよる。和尚の方でもこのごろは起きておるのがつらいといったことがある。
「又年老｜耄及《もうぎゅう》を嫌わず」年老というのは七十、耄及《もうぎゅう》というのは八十、九十だ。九十にもなったらちょっとぼけて、雪隠の電気みたいになるかもしれん。わたしは昨日、尾張で始めてのところで講演した。それでもどうやら昨日はまだ問に合ったらしかった。始めての信者が仰山できて「わたしは一生懸命たくさんの本を読んでおるが、なかなか偉いことをいう」と妙なことを言って褒めてくれよった。まだあそこでは間に合うと見える。しかし年をとって偉くなるということはよういわんが、「年老耄及を嫌わず」と。「又｜幼稚壮齢《ようちそうれい》を嫌わず」。よく「貴様《きさま》幾つじゃ」「まだ二十」「何じゃ青二才め」などというが、わたしは十七、八から後は偉くなっておらぬことがよくわかる、偉くなったのは人間界の屑《くず》ばかり。紙数まくったり、娑婆のことばかりよく知って、人間なめることばかりうまくなった。決して偉くなったのじゃない。幼は十歳以下じゃげな。稚は十何歳、壮は三十、齢は六十とかいうが、とにかくそういうことは問題じゃない。幼稚壮齢を嫌わず。「趙州《じょうしゅう》は六｜旬余《じゅんよ》にして始めて参ず」これは六十幾つで始めて坊さんになったのじゃない、六十幾つからまた修行に出たということである。「たとい三歳の童子たりと雖も、われより優《すぐ》れたらんにはわれ道を聞かん、たとい八十の老翁たりと雖も、われより劣りたらんにはわれこれを教えん」そういう態度で百三十まで生きた、えらい図太《ずぶと》い爺《じじい》じゃ。
「然りと雖も祖席《そせき》の英雄たり」六十幾つで発心したが英雄といわれている。英雄ということは、千人、万人に優《すぐ》れとおるということである。「鄭娘《ていじよう》は十三歳にして久学《きゅうがく》す」中国という国は妙な国じゃ、名前はない。鄭氏ならその子供には第一、第二、第三と番号がつけてある。鄭氏の第十三娘、それでよいことじゃ。日本のように名前つけるのに骨折って、何という名前つけようか、とうとうめんどうになってオサムという名前やら、申《しん》吉という名前やらつける。申《さる》年やで申にしておけというわけじゃ。子供が一生嫌う、おれを申《さる》にしてしまいやがったと思う。虎年に生れたら虎吉……。
それよりは第一、第二、第三の方がよい。これは鄭氏の第十三番の娘ということ。それが十三歳にして久学すと。ここは文字の間違いで、十三番目の娘が十三歳にして久学すである。娘は司馬温公だったかと問答しておる。そのほか禅の歴史を見るとこの鄭氏は非常にいろいろなところで大活躍をしておる。すでに鄭氏の十三娘は十三歳にして久学すと。「能く又叢林の抜萃《ばっすい》なり」抜萃はよりぬき、非常にど偉い人だった。
「仏法の威は加と不加とに見《あらわ》れ、参と不参とに分る」威というのは、威徳ともいうし、威光ともいうし、威力ともいう。仏法の威徳、威光、威力はどこにあるか。仏教の学問を仰山知っておっても、いっこう威徳もなければ、威力もなければ、また威光もない。それは字引代用じゃから、本として知っておるだけじゃ。あそこの本にこんなことが書いてある、ここの本にこんなことが書いてあるというように、質屋の番頭みたいにきちんと整理して、頭の中にたたみ込んでおいても、ノートの中に、自分の著書の中にたたみ込んであるわけだから、それは威光がない。そこで威光はものを覚えても威光も威徳もないぞよと。加と不加と、参と不参とに分ると。
　信州に妙な山子坊主がおって、何やらご祈祷したり何かする。それが「沢木さんは学者だけれども、わたしほど法力はない」というたげな。法力ということは、病気を治したりおまじないすることと思っている。「沢木さんは学者だけれども、わしほど法力はない。法力はわしの方が上じゃ」笑わせやがる。あんなのが法力じゃない、いまいう加と不加、すなわち威徳、威力、法力、これは何かというと、仏祖の加被力のあるとないと、ということである。仏法の威光は仏道修行が加被しているか、いないかということじゃ。加被とか加持とかいうが、われわれの身心を調えて以て仏道に入る、よく仏道と自分との調和がとれる。これがすなはち加被、加持である。だから、そこで始めて威光威徳がある。「参と不参とに分る」参は実参実究である。つまり参禅である。参禅は坐禅たり、坐禅が身につくとつかぬとでは、それだけの違いである。『正法眼蔵随聞記』を読んでみると、公案で悟るのじゃない、悟るのはみな坐禅の力じゃ、かえって公案は坐禅の邪魔になるとはっきりいうてある。
「或は教家《きょうけ》の久習《くじゅう》、或は世典の旧才《くさい》、皆禅門を訪《と》わる。其の例是れ多し」世典の旧才といえば、司馬温公とか、蘇東坡《そとうば》とか、白楽天《はくらくてん》とか、みなこれ禅宗の坊さんに参禅しておる。それから教家の久習というのは、南岳の慧思禅師、これは天台の智者大師の師匠である。「南岳の慧思は、多才の人なり、尚達磨に参ず。永嘉《ようか》の玄覚《げんかく》は、秀逸の士なり。巳に大鑑に参ず」永嘉の玄覚、これは『証道歌』の著者で、やはり天台の大学者であった。大鑑は六祖慧能さんのこと。これは六祖大師に参禅しておる。「法を明め、道を得るは、参師の力たるべし」これは、加被力のある人から受けた力と、本を読んだだけの力とは別である。だから参師の力たるべしと。「但宗師と参問するの時、師説を聞いて、己見に同ずること勿《なか》れ」このごろの人は非常にマルキシズムの影響を受け、時代の影響を受けておるために、参禅会のあとで、仏法のことはちっとも問わぬ、暮し向きのことばかり問うておる。今のような世の中で、もう少し楽に暮せるような仏さまの教えはないでしょうかとくる。月給さえ殖《ふ》やせばそれでよいようなものじゃ。これは政治の問題になるじゃろうとわたしは思うが、それをわたしらにまでたずねる人がある。
　この間も良寛さまの話をしたら、「良寛さまの話を聞いただけではどうもわれわれにはぴんときませぬ、もっと月給が殖えるとか、そういう話が聞きたい」高等学校や専門学校の先生がそういうことをいう。わたしからいわせれば、食わんと死んでもいいよ、簡単にいえば。坊主をしておるということはなかなかたいへんなことじゃ。わたしは最初から寺を持たぬ。物をくれとはわたしはいったことはないぞ。くれといわんで生きておろうというのじゃから……。くれやがるならそれはしかたがないけれども――。それにはどうしても、最初から食わんと死ぬという覚悟しておらんならん。坊主として安閑《あんかん》と生きておるというのは間違うておる。そうすると未だに生きておるのはこれは奇蹟じゃな。「但宗師に参問するの時、師の説を聞いて、己見に同ずること勿れ」。これは前にあった正師についたときの話である。道元禅師は犬の糞が仏だといわれても疑うなといわれた。だから「若し己見に同ずれば師の法を得ざるなり。参師聞法の時、身心を浄《きよ》うし、眼耳を静かにして、唯、師法を聴受《ちょうじゅ》して更に余念を交《まじ》えざれ。身心一如にして水を器に瀉《うつ》すが如くせよ、若し能く是の如くならば方《まさ》に師法を得ん。今｜愚魯《ぐろ》の輩《やから》、或は文籍《もんじゃく》を記し、或は先聞を蘊《つつ》み、以て師説に同ず、此の時、唯己見古語《ただこけんこご》のみあって、師の言未だ契《かな》わず」共産主義の人で、仏法も平等じゃないですか、こういうてきた人があるが、共産主義の平等と仏教でいう平等とは一緒ではない。だから、「或は一類あり、己見を先として、経巻を披《ひら》き、一両語を記持して以て仏法と為す」むかし、仏教の悪口をいおうと思って、佛という字を人に非ずと読んだ人がある。これは、みな自分の勝手なように読んだので、仏法を読んだのじゃない。だから、「一両語を記持して以て仏法と為す」と。
「後《のち》に明師宗匠《みょうししゅうしょう》に参じて法を聞くの時、若し己見に同ぜば是と為し、若し旧意に合《かな》わざれば非と為す。邪を捨つるの方《みち》を知らず」これなら少しも進歩も変化もない。「豈正《あにしょう》に帰するの道に登らんや。縦《たと》い塵沙劫《じんしゃごう》なる尚迷者たらん」塵沙劫というのは無数無限の時間ということである。「尤も哀《あわ》むべし、之を悲しまざらんや。参学識るべし、仏道は思量、分別、卜度《ぼくたく》、観想、知覚、慧解《えげ》の外に在ることを」これらは、めんどうくさくいうておるけれども、知覚がどうの、ト度がどうの、慧解がどうのというが、これはみな意識妄想を費して多言多慮することをいう。「若し此等の際に在らば、生来常に此等の中に在って常に此等を翫《もてあそ》ぶ。何が故ぞ今に仏道を覚らざる」そうすれば、「学道は思量分別等の事を用うべからず」そんなものは要らぬよと。「常に思量等を帯《お》びて吾身を以て検点せば、是に於て明鑑《みょうかん》なる者なり」この文章はちょっと読みにくいが、思量等をもって仏道とするようなことをもってしては、何にもならぬのだ。「吾身を以て検点せば」これは坐禅儀でいえば回光返照《えこうへんしょう》すれば、わたしの言葉でいえばレントゲンにかけて、ぶるぶるっと心で思っておることを撮ってみることである。かくのごとく自己をもって検点せば明鑑なる者なり。これが悟りか、これが悟りでないかということは、あわてておるからわからぬので、よく静まれば「明鑑なる者なり」で、鏡にかけたようにはっきりしておる。
　しかし「其の所入《しょにゅう》の門は、得法の宗匠のみ有って之を悉《つまびら》かにす」何でもものごとの実行には、ただ学問でない、覚えればよいのでない。そういうものにはやはり先達がいる。この先達が、大峰山上に登るのに、さあこちらの足からかけなさい、あちらの足からかけたら登れませんぞと教える。それではじめて順序よく登れる。ひとつ足をかけ損ねたら今度の足のやり場所がなくなって大変である。そこで得法の宗匠というのは、この先達のことである。そうしてそれは「文字法師の及ぶ所に非ず」と。抽象的の説明をする学者のことをここに文字法師という。工学士になって始めて就職したとき、職工の古いやつに、「旦那それじゃ歯車がまわりはせんよ」といわれて脇の下から冷汗を流した工学士がある。一職工からなぶられる。それはなぜかというと、実際に毎日機械を動かしておるものと、動かしたことのないものとの違いである。よく医者が研究室へ入ってから、先生の代診で何ぞやると、看護婦からけんつくをくわされる。眼科のお医者さんが、手を消毒せずに患者にかかろうと思うと、その手は不潔ですと婦長からけんつくくわされる。これもやはり実物をよく知っておるものと、患者を扱うたことのないものとの違いで、患者を扱うたことのない先生から習うたら、人殺しの名人がたくさんできるだろう。
　実際に人世の問題に関係なしに本読んでおる学者が仏法を講義したら、これは地獄へつき落とすことになる。地獄へつき落とすどころの騒ぎじやない。本はむずかしくて神経衰弱にするけれども、仏法と何の関係もないものをつくるに違いない。だから文字法師の及ぶ所に非ずと。「天福甲午清明の日書す」これは前にも一遍年号を書いたのがあった。




［＃３字下げ］第七　仏法を修行し出離を欣求するの人は須らく参禅すべき事［＃「第七　仏法を修行し出離を欣求するの人は須らく参禅すべき事」は中見出し］



［＃ここから２字下げ］
　右、仏法は諸道に勝《すぐ》れたり、所以《ゆえ》に人之を求む。如来在世には全く二教無く、全く二師無し。大師釈尊、唯、無上菩提を以て衆生を誘引するのみ。迦葉《かしょう》正法眼蔵を伝えてより以来《このかた》、西天《さいてん》二十八代、東土《とうど》六代、乃至｜五家《ごけ》の諸祖、嫡嫡相承《てきてきそうじょう》して更に断絶すること無し。然れば則ち梁の普通中より以後、始めて僧徒より及び王臣に至るまで、抜群の者は帰せずということ無し。誠に夫れ勝《しょう》を愛すべき所以の者は勝を愛すべきなり、葉公《せっこう》が竜を愛するが如くなるべからざるものか。神丹《しんたん》以東の諸国、文字の教網海《きょうもううみ》に布《し》き山に偏《あまね》し。山に偏しと雖も雲心《うんしん》無く、海に布くと雖も波心《はしん》を枯らす。愚者は之を嗜《たしな》む、譬えば魚目を撮《と》って以て珠《たま》と執するが如し。迷者は之を翫《もてあそ》ぶ、譬えば燕石《えんせぎ》を蔵して以て玉と崇《あが》むるが如し。多く魔坑《まきょう》に堕して屡《しばしば》自身を損《そん》す。哀むべし、辺鄙《へんぴ》の境、風扇ぎ易く正法通じ難し。然りと雖も、神丹《しんたん》一国は已に仏の正法に帰す、我朝高麗等は仏の正法未だ弘通《ぐづう》せず。何為《なんすれ》ぞ、何為ぞ。高麗国は猶正法の名を聞く、我朝未だ嘗て聞くことを得ず、前来入唐の諸師皆教網に滞りし故なり。仏書を伝うと雖も仏法を忘れたるが如し。其の益是れ何ぞ、其の功終に空し。是れ乃ち学道の故実を知らざる所以なり。哀むべし、徒《いたずら》に労して一生の人身《にんしん》を過すことを。夫れ仏道を学ぶに、初め門に入るの時、知識の教えを聞いて教えの如く修行す。此の時知るべき事有り。所謂法｜我《われ》を転じ、我《われ》法を転ずるなり。我｜能《よ》く法を転ずるの時は、我は強く法は弱し。法｜還《かえ》って我を転ずるの時は、法は強く我は弱し。仏法従来此の両節有り、正嫡《しょうてき》に非ざれば未だ嘗て之を知らず、衲僧《のうそう》に非ざれば名すら尚聞くこと罕《まれ》なり。若し此の故実を知らざれば、学道未だ弁ぜず、正邪｜奚《なん》ぞ分別せん。今参禅学道の人、自ら此の故実を伝授す、所以に誤らざるなり。余門には無し。仏道を欣求《ごんぐ》するの人、参禅に非ざれば真道を了知すべからず。
［＃ここで字下げ終わり］



「仏法を修行し出離《しゅつり》を欣求《ごんぐ》するの人は須《すべか》らく参禅すべき事」仏法というものが、インドでは学問でなかったことは、お釈迦さんの弟子にも眼に一丁《いっちょう》字も見えぬ人もあるし、それが悟りを開いた、解脱をした、ということでもはっきりしておる。仏法を修行するということは、生活をするということである。だから馬勝《めしょう》比丘が道を歩いておる姿を見て舎利弗が発心したり、お釈迦さんのお姿を見てそれで発心したり、これは皆修行が仏道の眼目であるからである。ところがいつの間にか仏道が学問になった。仏滅後、憂婆掬多《うばきくた》尊者の時分に五部の分裂ということがあった。これが十八部にわかれて、上座部、大衆《だいしゅ》部と合せてこれを二十部というが、つまりいうと二十部の分裂というのが起こったわけである。その裏面にたった一つ、そういうものにかかわらずに流れてきたものがあった。その本筋が仏道を伝えてきた。それが達磨までずうっと二十八代伝わってきたわけである。
　経典というものがシナに翻訳《ほんやく》され、ここで天台宗や華厳宗などのいろんな宗派の分裂が起こったのは、一切経というものの重点はどこだろうということがその根本原因になった。お釈迦様は何のためにこんなことを説かれたのか、何を説くためにこんなにたくさん説かれたのかということが問題になった。そうして教判学、つま、教相判釈《きょうそうはんじゃく》というものが非常に盛んになった。そこで一番高尚なのは涅槃《ねはん》経だというので涅槃宗というのがあった。華厳経だというので華厳宗というのがあった。また法華経であるというので天台宗もできたわけである。そのほか解深密経《げじんみっきょう》だというので法相宗というのもできた。いやそうじゃない、仏教の重点は竜樹《りゅうじゅ》・提婆《だいば》の説いた百論《ひゃくろん》、中観《ちゅうがん》論、十二門論だというので、三論《さんろん》宗という宗旨もできた。こんなにシナでは雨後の筍《たけのこ》のようにどんどんでてきて、これをこまかくいうと四十幾つの宗派ができた。大きくいうと二十五通りの教判学ができたわけである。そうしてもっとこれを縮《ちぢ》めると、南三北七の教判といって、十派にわけるわけ方もある。ところがこんな宗派建立の裏面に達磨さんの宗旨がずっと流れておった。これが禅というものの流れである。そこで達磨さんの宗旨をいつの間にか〃禅宗〃というようになった。禅宗の方から禅宗というたことはない。よそからそういうようになった。仏の正法ということだけを伝えたからほんとうは、宗旨の名前はないわけである。いわんや曹洞宗ともいわん。これは歴史的に、いつの間にか洞山大師から曹洞宗というような名前ができて、そういうことになった。こうして仏教というものはいつの間にか、机の上で思案投首で研究するものだ、今の言葉でいえば思索するものだというようになった。そうして、三蔵法師のような語学の達者な人がどんどん経典を翻訳した。わが国でも明治以来、高楠順次郎とか南条文雄とか松本文三郎とかいうような学者がイギリスヘいき、サンスクリットを習ってインドの原典の研究に手をつけてやったが、これらの人といえどもほんとうに仏法を修行したのではない。三蔵法師もおよそそうだろうと思う。修行と関係なしに一生懸命に翻訳した。そうしていわゆる文化を輸入したのだから、国をあげてこれを歓迎したことも歴史にはたくさん残っておる。シナでは宮殿を貨し与えて翻訳に当ったり、国をあげてこういう翻訳をやってきた。それがまた日本へ渡った。日本へ渡ると、インドの言葉を漢字で現わしてあるから、またむずかしい。そこでそういう研究のできた人をいつの間にやら、偉い人だとか、あるいは学者だとかいって、国をあげてこれを迎えた。坊さんといえば、いまでは乞食坊主とか何とかいうけれども、むかしは坊さんといえば、大学者で貴族にきまっておった。あでやかな風をして、御所車に乗って宮中に参内《さんだい》する。そんなことは当り前であった。奈良の大仏さんを考えても、あるいは比叡山を考えても、高野山を考えても、われわれのように庶民的なものではなかった。しかしそれに、はたして仏法の修行があったか、なかったかということは、これまた問題である。法然上人の伝記には、父親が悪者から殺されたので、無常を観じて出家せられたということが書かれてあるから、法然上人以来は、大分坊さんでも性質が違うてきたわけである。
　さて仏法を修行する人は何を求めるか。出離《しゅつり》を欣求《ごんぐ》する。つまり出離ということ、これを間違えて、ああ娑婆はいやだ、早く首｜吊《つ》って死のうという者がある。だから念仏申して首を吊って死んだ一話が西行法師の書かれたものにもある。それくらい極端なのがある。それを出離と心得ておる。ところがほんとうの意味からいうと、出離を欣求するということは、自己を発明することである。つまりいうと、人間が名誉と利益のためにぐるぐる舞いして鬼ごっこをやっておるのを出離する。――人間というものは人のまねばかりしておる。人が嫁入りすると嫁入りせんならんものと思っておる。人が嬶《かかあ》を持てば持たんならんと思っておる。とにかく人のまねをしないことが出離を欣求することである。自分の生活をする。人の生活のまねをせぬ。
　石頭《せきとう》大師は、「他人の住処にわれ住せず、他人の愛処《あいしょ》をわれ愛せず」といわれた。大智《だいち》禅師はこれを牛という題で「放出す潟山《いさん》の水｜※［＃「特のへん＋古」、第 4水準 2-80-21］牛《こぎゅう》。人の緊《かた》く鼻縄頭《びじょうとう》を把《と》るなし」といわれた。何ものにも引張られない境界。たいがいは金から色気から引張られておる。人間というものは阿呆なもので、水泳ぎに勝ったならとかなんとか考えておる。オットセイじゃあるまいしそれがどうなるか。ほんとうに出離欣求ということが性根《しょうね》にこたえなければならぬ。他人の住処にわれ住せず、他人の愛処をわれ愛せず。自分ぎりしか持たないところの、ほんとうの目星《めぼし》がついておるかどうか。『阿弥陀経』には「汝みづからまさに知るべし」とある。この汝みずからまさに知るべしという自己の性根にこたえたのが出離の欣求《ごんぐ》である。自己の生活のすべてが、人のまねでない。お釈迦さんのまねもしてはならぬ。達磨さんのまねもしてはならぬ。道元禅師のまねもしてはならぬ。まねをしても始まらぬ。まねをせずにそうしてお釈迦さんの教え通りに、ほんとうに自己のどの瞬間もどの瞬間も、その刹那刹那が、釈迦や達磨や道元禅師の教えに背《そむ》かない、自己の生活を持ち得る、ということが出離を欣求する人である。
　そこで「出離を欣求する人は須らく参禅すべきこと」。参禅ということが一番大事である。出離を欣求する人は参禅しなければならぬ。参禅ということはどういうことかといえば、参禅は坐禅なりである。坐禅というものはどういうものかといえば、足を組み、手を束《たば》ね、背骨を伸ばしずうっと真っすぐに坐る。これはいったい何になるものか。何にもならない。悟るためか。そうでもない。もちろん悟らぬためでもない。心臓を強うするためでもない。ただ坐る。只管打坐である。古人の言葉に幽識《ゆうしき》というのがあるが、強《し》いていえばこの幽識――幽というのは深いとか高いとか遠いとか、とにかく目で見えぬ世界ということじゃ。昔は、大円鏡智《だいえんきょうち》とか何とかいいよったけれども、そんなことをいうと慢性になっておるものだから、祖師たちが幽識といわれた。常済大師のお言葉に、微々《びび》たる幽識とある。この微々たる幽識、人間の分別妄想《ふんべつもうそう》じゃない。目の子算用ではない、微々たる幽識。強いていえば時間空間のすべての物とかけ離れない識。宇宙一ぱいの識。だから自分自身のこういう小さい窓口から見た世界でなしに、神や仏から見た世界、森羅万象《しんらばんしょう》がありのままにうつるものがすなわち幽識、ありのままにこれを思うものが幽識。これを本来の面目という。われわれの意識にはつくり物ばかり目の先にぶら下る。汽車の中で、あっちやこっちで話ておるのを聞いておると、人間というものはいい加減なことばかり思っておるものである。それくらいのことを思うておりながら、家へ帰るとお父っつあんといわれておるのかと思うと、実に情けのうて涙が流れる。
　要するにこれだけの窓口から見ただけしか見えぬのだし、これだけの窓口から聞いただけしか聞こえぬ。みなつくり物ばかり見えておる。学校の教育もつくり物ばかり教わっておる。何もかもつくり物。政治もつくり物ばかり。あるときは産児制限してはならん。あるときには産児制限せんならん。咋日罰せられた者は今日は褒美をもらう。思想もその通り。猫の目よりもっとぐるぐるまわる。マルクス主義をそのまま用いたソ連がレーニン、トロツキーとだんだん改正して、今日帰った者から聞くと、ソ連というたら、秘密と嘘と泥棒しかないげな。完全にするなら一人に一人ずつお巡りさんをつけておかんと危い。夫婦でも親子でも嘘やげな。こんな唯物史観から出たマルクス主義というものがあるじゃろうか。だから場合によって、日本の共産主義はシナの共産主義とは違うとか、いろいろ変化する。変化するだけ何か間違いがあるに違いないとは気付かない。道元禅師のいわれるのは、間違いのない本来の面目、お釈迦さんの教えもこの本来の面目、ここにどっしりと坐るのがすなわち坐禅である。だから無念無想とか非思量《ひしりょう》とかいうことは人間の考えを微塵《みじん》も混《ま》ぜないで、坐禅から眺めた一切の世界、それを身心脱落《しんじんだつらく》という。身心脱落というのは人間の考えたことじゃない。だから大智禅師の詩にも、「山人を見、人山を見る」とある。山と人とどちらがよく生きておるか。山のごとき人、人のごとき山、それを何で体得するか。坐禅で体得する。坐禅はまさしく、人間のつくり物も何も清算したところにどっしり坐る。だから何も追うていない。何も逃げていない。そうしてそこから自由自在に活躍したのが、つまりいうと一千四百の公案ともなっておる。お釈迦さんは坐禅の中から体得せられた。仏教者が仏性《ぶっしょう》とか何とかいうけれども、何も仏性というものが饅頭《まんじゅう》の餡《あん》のように入っておるのではない。お釈迦さんが星を見て悟ったということは、星を見て一切のものがみな仏性だと悟った。われと天地有情と同時成道、草木国土｜悉皆成仏《しっかいじょうぶつ》ということだ。香厳《きょうげん》は石が竹にカチッとあたった音を聞いて悟った。竹が説法した。霊雲《れいうん》は桃の花を見て悟った。これはいったい何かというと、こっちが何もなしになったからである。無心の眼から見ると、動物も植物も山も川も時間も空間も、一切のものがみな無上甚深微妙《むじょうじんじんみみょう》の法を説いておるわけである。それだから「仏法を修行して出離を欣求する人は須らく参禅すべきこと」と。道元禅師ご自身が参禅は坐禅なりとお勤めになる。
　それからいよいよ本文。「右、仏法は諸道に勝《すぐ》れたり」これは我田引水《がでんいんすい》や商売｜敵《がたき》で聞いてもらいたくはない。商売敵のある世界は宗教でもなければ仏法でもない。踊る宗教が、こちらの宗教がいいとか、人の道が天理教より勝れておるとか、そんなことは何でもない話じゃ。それから「如是我聞……」とお経を読んでお布施を貰うておるけれども、そんなものは仏法ではない。まるおぼえしておる引導やらお経やら、そんなことが仏法だというなら、芝居の役者のせりふの「覚悟はよいか南無阿弥陀仏」というのと同じことである。どれだけ違うかというのが問題じゃ。ここではそんなことをいうのではなしに、道元禅師が真っすぐに正味のところを、仏法は諸道に勝れたり、こうおっしゃる。そうしてその勝れておるところを「所以に人之を求む」と。勝れておるところを求めるので、芸者がご祈祷《きとう》してもらうとお客がようつくとか、拝んでもらうとどうとか、そんなことが仏法なら、そんなものはよそへいってもろうたらいい。われわれ仏法者がやらなくても、これは人の道か踊る宗教か寝る宗教の方へいってもろうたらいい。こちらで痛い目をして、ひまをつぶしてもらう必要はない。そんなもんじゃない。ゆえに人これを求む。勝れておるものを求める。
「如来在世には全く二教無く、全く二師無し」如来在世には、宗教が二つはなかった。お釈迦さんのおっしゃったのが仏教だったので、お師匠さんといえばお釈迦さんたったお一人、全く二教なく、全く二師なし。だから純粋なものであった。お釈迦さんの一挙手一投足《いっきょしゅいっととうそく》を後の人が象徴したり、文芸的に書いたり、論理的に書いたりして、いろいろできておるけれども、ほんとうのところは、まったくお釈迦さんお一人。そうして何を説かれたか。「唯、無上菩提を以て衆生を誘引するのみ」中途｜半端《はんぱ》なものじゃない。そうじゃろうと思うとか、そうであらねばならぬはずであらねばならぬであろうと思うとか、そんなめんどうくさいことではなく、お釈迦さんのはきちっと間違いのないことばかり。どんな学者であろうが、どんな学問のない者であろうが、どんな者でも、お釈迦さんのところへいって道を聞くと、お前のところは火事のないようにしてやるぞとか、お前のところは商売が流行《はや》るようにしてやるとか、病気を治してやるとか、そんなことはちっともおっしゃらない。ただ無上菩提をもって衆生を誘引するのみ。良寛さんでもおもしろい。「災難に遭うときは災難に遭《あ》うが宜《よろ》しく候。死ぬときは死ぬが宜しく候。之を災難を逃るると申し候」と。これくらい徹底しておればいい。わたしらは、神にでも仏にでも楽をさしてもらおうと思ったことはない。なるたけ苦労してやろうと思った。われに七難八苦を与えたまえ、と祈った山中｜鹿之介《しかのすけ》はその意味でわたしは好きである。あれが坊主にならなかっただけ不足じゃけれども、あの意気込みで坊主にようならないで、尼子《あまご》家くらい再興しようと思って殺されたのはちと智慧が足らぬけれども。山中鹿之介は七難八厄この身にかかるようにと三日月さんに拝んだ、とにかく災難の来るようにと……。災難の来るのはいいもんじゃ。災難がこなければいかん。災難がくると人間がしゃんとする。いいことばかりあって、猫が日向《ひなた》ぼっこしておるような顔をしておってはいかぬ。わたしらもこのごろ年寄ったので、あまり人が災難を持ってこなくなった。それで猫の日向ぼっこみたいになりませんようにと努力をしよる。そこで、衆生を誘引する。それが解脱である。無上菩提をもって解脱する。つまり宇宙一ぱいになる。わたしの言葉でいえば、宇宙一ぱいのものとスイッチをつけて、宇宙と別々のものでないということを教える。宇宙と続いておるのだから、何もわがままをがむしゃらにすることはいらぬ。
「迦葉《かしょう》正法眼蔵を伝えてより以来《このかた》、西天二十八代、東土六代、乃至五家の諸祖、嫡嫡相承《てきてきそうじょう》して更に断絶《だんぜつ》することなし」これを伝燈という。お釈迦さんが破顔微笑《はがんみしょう》して、「われに正法眼蔵｜涅槃妙心《ねはんみょうしん》あり、摩訶迦葉《まかかしょう》に付属《ふぞく》す」といわれた。わたしはこれをスイッチという。人間というものは奇体なもので、スイッチ次第である。スイッチをつけないで放っておいたら、人間というものは碌《ろく》なことをしない。いくら大臣になっても、大臣であるから偉いというような人間には大臣になってもらわなくてもいい。大臣にならなくて巡査をしておっても、大臣より偉いという人間であったらいい。ロボットでも何でもいいから大臣になりたいとか、管長になりたいとか気をおこしたらだめ。何とか長というのが一番好きな人間が多い。仏法はそんなものじゃない。無上菩提の正味を持っておる。これを人間に伝えるのが伝燈である。われわれは、坐禅はお釈迦さんと一緒のことだと信じ、師匠の教えをお釈迦さんの教えと一緒だと信じ、そうしてスイッチをつけ、スイッチをつけたことを一生涯かかって波長が狂わぬように保護する。これが二十八代伝わって達磨さんにゆき、それがさらに六代伝わって六祖｜大鑑慧能《だいかんえのう》さんにいった。六祖から青原《せいげん》、南獄《なんがく》にわかれて、それから五派にわかれた。これはわざわざ分派するために分派したのではない。これはど偉い人が出たから、その下にたくさんの門人が集り、おのずからそういう分派ができたわけである。わたしが熊本におる時分には万日峰におったから、万日峰の和尚というのと同じことである。そうして迦葉が受けついだ法は嫡嫡相承してお釈迦さまより更に断絶することなし。「然れば則《すなわ》ち梁《りょう》の普通中《ふつうちゅう》より以後」このとき達磨がインド洋を越えてシナに渡り仏法が伝わったのだから、これを普通中、普通はその時の年号だから達暦さんのことである。それよりこのかた「始めて僧徒《そうと》より及び王臣に至るまで、抜群の者は帰せずということ無し」仏法は抜群だけでいい。そうじゃのうて、仏法より女郎買いの好きな人は女郎買い、仏法より天理教のいい人は天理教、それでよい。抜群なる人、これはいったいどんな人間かといえば、司馬温公のような奇体な男。子供が甕《かめ》の中へ落込んだのを、司馬温公が石をぶっつけて甕を割り、その子供を助けたということは、わしら子供のとき修身で習った。司馬光は一生をあんな思切りのいい男で、自分の財産を海の中に抛り込んだ。そんな結構な宝物や財産を、全部抛り込んではもったいないから、寺へ寄附したら何かになるじゃないかと凡俗はすぐ思う。ところがこの男ぐらいになるとおれが邪魔になると思うのに、人にやったらなお邪魔になる、なに甕一つぶち割るくらいの話じゃない。さあ、なかなかおもしろい。また薬山禅師に参じた李相国《りしょうこく》というような偉い人もあるし、無尽居士《むじんこじ》というのもあるし、降《くだ》って宋の時代には蘇東坡《そとうば》もあるし、みなこれ抜群なる者は帰せずということなし、みなこの仏法に帰依した。
「誠《まこと》に夫れ勝を愛すべき所以《ゆえん》の者は勝を愛すべきなり」病気を治すとか肩の凝《こ》りを治すとかいうのなら指圧の方へいってくれ。それで結構。何もおれのところへきて坐禅せんでも、灸すえ屋さんのところへいったらいいじゃないか。火事が怖《こわ》いなら、火災保険をかけた方がいい。金儲けなら宝くじ。浮世《うきよ》の沙汰《さた》で事の足りる者は浮世のことで事足らしたらいいじゃないか。浮世で満足のできない、どうにもこうにも守りのできぬやんちゃ者の、無上菩提よりほかにはゆきどころのない者だけ、これが勝を愛すべき所以の者である。「葉公《せっこう》が竜を愛するが如くなるべからざるものか」。昔葉公という人がいた。竜が好きだ好きだというので、ほんとうの竜が、あれくらいおれを好いてくれるから、おれがいったらどんなに優待してくれるだろうと思って、窓からちょっと首を出した。そうしたら葉公が気絶してしまった。葉公はにせ物が好きだったんじゃ。よく何々老師に参禅しましたという人があるから、坐禅は何にもならぬといったらびっくりしてこぬようになった。葉公と同じほんとうの禅は嫌いだった。
「神丹《しんたん》以東の諸国、文字の教網《きょうもう》海に布き山に偏《あまね》し。山に偏しと雖《いえど》も雲心無く、海に布くと雖も波心を枯《か》らす。愚者は之を嗜《たしな》む。譬《たと》えば魚目を撮《と》って以て珠と執するが如し。迷者は之を翫《もてあそ》ぶ、譬えば燕石《えんせき》を蔵して以て玉と崇《あが》むるが如し。多く魔坑《まきょう》に堕《だ》して屡《しばしば》自身を損《そん》す。哀むべし、辺鄙《へんぴ》の境」神丹以東の諸国、神丹はシナであるから、朝鮮、日本、まあそのほかチベット、蒙古もあろうが、文字の仏教が、海に布き山に偏しといえども雲の心なくと。雲の心なくとは生きたものがない、躍動していない。だから「海に布くと雖も波心を枯らす」。死んでおる。愚かなる者はこれを嗜む。魚の目の玉をほんとうの玉と間違えておるようなものじゃ。そうして迷う者はこれを翫ぶ。燕の国の石が玉に似ておる。これに似たものが福岡の海岸にもあるそうな。それを後生大事にしまいこんでおる。この願いは多く魔坑に堕してしばしば自身を損すじゃ「哀むべし、辺鄙の境」というのは日本のことを道元禅師が顧みられておる。そこはどうだといえば「邪風扇《じゃふうあお》ぎ易く正法は通じ難し」と。なぜかというと、功利的に慣れて我利我利亡者になっておるから。日本にはそれで、祈祷仏教が非常にはやった。ご祈祷が効いたというので、宮中から莫大なお布施を貰うたり、山や田地を貰うたりした。そんなものは仏教の本流じゃない。お釈迦さんがいつご祈祷なさったか。そんなことは夢にもない話である。「然りと雖も、神丹《しんたん》一国は已《すで》に仏の正法に帰す」シナの国を歩いてみると、シナという国は妙な国で、シナ中が禅宗になっておる。天台宗も浄土宗も何もありはせん。どの宗旨もみな禅宗である。それが明の時分に律を復興したり、密教が勃興《ぼっこう》したりして、密教と禅と戒律を保たんならんというので、いまはこの四つがチャンポンになっておる。そうして今日ではわれわれの考えるようなしゃんとした禅というものはなくなった。円座の上で寝ておるのか起きておるのかわからぬような恰好《かつこう》である。しかし道元禅師の時分には神丹一国は已に仏の正法に帰す。みな達磨の宗旨になったわけである。「我朝｜高麗《こうらい》等は仏の正法未だ弘通せず」この時分にも、ずいぶん伝わったのもあるけれども、これはおよび腰であり、本式ではない。栄西禅師が禅を伝えられたけれども、ほんとうの達磨の宗旨だけ伝えられたのではなく、これも戒律と天台と禅と、それから密教と一緒じゃった。だから栄西禅師は密教の力によって葉上《ようじょう》僧正という僧上号を申請《しんせい》しておるくらいである。道元禅師が始めてである。「何すれぞ何すれぞ」どういうことじゃ。「高麗国は猶正法の名を聞く」高麗には、洞山大師や石霜《せきそう》禅師やそのほかの弟子たちがきて、よりよう伝わっておるが、日本には少い。だから「我朝未だ嘗て聞くことを得ず、前来入唐の諸師皆教網に滞《とどこお》りし故なり」従来シナヘいった人はみな文字の上だけで仏教を解釈することにとらわれた。「仏書を伝うと雖も仏法を忘れたるが如し」薬のビンが空っぽでビンの張紙の効能書ばかり伝えた。料理ならば献立表だけ伝えて、食う物がない。中味がない。一切経は参禅学道の脚註《きゃくちゅう》であり、坐禅は一切経の具現《ぐげん》であるといわれる。だから釈尊の坐禅、つまり三昧王三昧を象徴したものが六百巻の『大般若経』ではないか。華厳三昧の内容を文芸者が象徴したのが『華厳経』八十巻ではないか。だからお経だけあって坐禅がないというのは、ビンの張紙だけあって中には薬がないのと同じである。それだからビンの張紙はもう十分。その中の薬だけ持ってきたのが達磨さんであり、それを伝えたのがわが祖師道元禅師である。だから仏法を伝うといえども仏法を忘るるが如しじゃ。「其の益是れ何ぞ、共の功終に空し。是れ乃ち学道の故実を知らざる所以なり」学道は参禅学道、参禅学道はこれ仏道なり。「哀《あわれ》むべし、徒《いたずら》に労して一生の人身を過すことを」一切経をそらで読んでもくそでもないじゃないか。だから「徒らに労して一生の人身を過し」と。「夫れ仏道を学ぶに、初め門に入るの時、知識の教えを聞いて教えの如く修行す」修行するということは生活することである。具現することである。「此の時知るべき事有り。所謂《いわゆる》法我《ほうわれ》を転じ、我法を転ずるなり」わたしはいったい何に動かされておるかという問題である。博士になると講演をよけい頼まれるから、勉強して博士になろうと思案投首で公案を考えるのもおかしなものだし、それならといって、このお経はありがたいと「如是我聞……」と自分にもピンと来ぬものを読んでおっても、亡者がピンとこぬだろうじゃないか。「われこそは華厳学においては」とか「われこそはセイホウガンゾウの学問においては」とかいっても、それならわたしは「おう、君は偉いな。セイホウガンゾウの大家か」「君は華厳学が偉いげなのう」といいたくなる。そうじゃない、法華、華厳、正法限蔵、何でもいいが、仏の教えから引張られるのか、仏の教えを張引り込んでおるのかという問題である。「我能《よ》く法を転ずるの時は、我は強く法は弱し」それは仏教芸人じゃないか。明治時代の壮士芝居の川上音二郎のせりふに、時の内閣の罵倒《ばとう》が出てくる。わたしが九つか十の時分に下足番をしておったが、それはおもしろい。ある連中は、時の政治やら法律を芸のためのえさに使う。あれは我が法律を転じ、政治を転ずる。役者になる必要はない、法が我を転する。だから我は消えてしまっていい。法ばかりの人間になればいい。法から引張られてゆく。「法還《ほうかえ》って我を転ずるの時は法は強く我は弱し」仏は強くして凡夫は弱し。ところが凡夫が仏の面をかぶって芸をするのだからたまったものじゃない。そこの差がわからぬ。「仏法｜従来《じゅうらい》此の両節《りょうせつ》有り、正嫡《しようてき》に非ざれば未《いま》だ嘗《かつ》て之を知らず、衲僧《のうそう》に非ざれば名すら尚聞くこと罕《まれ》なり」達磨の門下だけは衲衣をつけておったので、禅僧のことを衲僧という。これは衲僧でなければここを知らず、名なお聞くことすらまれである。「若し此の故実を知らざれば、学道未だ弁ぜず、正邪｜奚《なん》ぞ分別せん」似たようなせりふや口真似で事が済むものならば正邪がわからなくなる。「今参禅学道の人、自《おのずか》ら此の故実を伝授す」法から引張られるものであって、法を引くものじゃない。法を食い物にするものじゃない。ところがややもするとこの法を食い物にする。法をだしに使うて、それを商売にするものでも、えさにするものでもない。
「所以に誤らざるなり。余門《よもん》には無し。仏道を欣《ごん》求するの人」ほんとうに仏道を求める人は、「参禅に非ざれば」正身端坐する、ただ坐るのでなければ、「真道を了知すべからず」と、道元禅師は強く結ばれた。




［＃３字下げ］第八　禅僧の行履の事［＃「第八　禅僧の行履の事」は中見出し］



［＃ここから２字下げ］
　右、仏祖より以来《このかた》、直指《じきし》単伝、西乾《さいけん》四七、東地六世、絲毫《しごう》を添えず、一塵を破ること莫し。衣《え》は曹渓に及び法は沙界《しゃかい》に周《あまね》し。時に、如来の正法眼蔵｜巨唐《ことう》に盛なり。其の法の為体《ていたらく》は、摸索《もさく》することを得ず、｜求※［＃「不／見」、第 3水準 1-91-88］《ぐみゃく》することを得ず。見処《けんじょ》知を亡じ、得る時心を超ゆ。面目《めんもく》を黄梅《おうばい》に失し、臂腕《ひわん》を少室に断ず。髄を得心を翻えして風流を買い、拝を設け歩《ほ》を退いて便宜に堕つ。然れども、心に於ても身に於ても住すること無く着《じゃく》すること無く、留らず滞らず。趙州に僧問う、狗子《くし》に還って仏性有りや也《また》無しや、趙州云く、無と。無の字の上に於て擬量《ぎりょう》し得てんや、擁滞《ようたい》し得てんや、全く巴鼻《はび》無し。請う試みに手を撒《さっ》せよ。且《しばら》く手を撒して看よ。身心は如何、行李《あんり》は如何、生死は如何、仏法は如何、世法は如何、山河《せんが》大地｜人《にん》畜《ちく》家屋畢竟如何。看《み》来り看去らば、自然《じねん》に動静の二相了然として生ぜず。此の不生の時、是れ頑然《がんねん》なるにあらず、人の之を証する無く、之に迷うものは惟《こ》れ多し。参学の人、且《しばら》く半途にして始めて得てん、全途にして辞すること莫れ。祈祷《きとう》祈祷。
［＃ここで字下げ終わり］



「禅僧の行履《あんり》の事」道元禅師は禅という字を使うことをお嫌いになるけれども、いつもの道元禅師と違うて、ここには禅僧という言葉を使うておられる。つまり達磨の子孫、その行履《あんり》。行履をむかし明治のころに「こうり」と読んで坊主の試験に落第した人があった。禅僧こうりの事というと、これはおかしい。「あんり」なりふりということである。禅僧のなりふり、また生活態度、身と心の置きよう、こういうことである。禅僧は生活の自由を得るものである。囚《とら》われのない世界、何かに囚われておるというのは禅僧行履ではない。ここにも「趙州狗子《じょうしゅうくし》仏性無」というのが出てくるので、『従容録《しょうようろく》』の宏智頌古《わんしじゅこ》の第十八則を昨夜から読んでおった。その中に「水上の胡盧《ころ》安着すればすなわち転ず」とある。胡盧というのはひょうたんのことで、水に浮いておるひょうたんにちょっと触ると、ぽこぽこ動いてしまう。それから「日中の宝石色定まらず、形なし」ダイヤモンドを日中おいておくと、こっちから見ると赤く見えたり、あっちから見ると青く見えたりする。『涅槃経』の中には「随色の玉」とある。赤い毛氈《もうせん》の上へおけば赤う見える。昔、玉を磨いておるところへ羅漢さまが托鉢にきた。玉屋はさあ、どうぞというて、鉄鉢を受取ってご飯を盛りに奥へ入った。するとそこへ鵞鳥がやってきて、玉を呑んでしまった。羅漢さまが肉色の衣をかけておったものだから、それが玉に映って肉片と間違えたんじゃ。さあそこへ玉屋が戻ってきてみると、いままであった玉がない。玉屋はてっきり和尚が盗ったと思うものじゃから、「こら、坊主お前盗ったのじゃろう」といった、羅漢さまは、鵞鳥が呑み込んだのを見ておったから、鵞鳥が呑み込んだのだと口まで出かかったが、鵞鳥が叩き殺されるに違いないと思ったものだから、口ごもった。そこで、この坊主、ほんとに盗りやがったと、玉屋は和尚をどついた。ところがそこへ鵞鳥がガアガア鳴いてきたものじゃから、のぼせておる拍子に鵞鳥をこっぴどくどついたところが、鵞鳥は死んでしまった。殺されてしまっては仕方がない。そこで羅漢さまはこの鵞鳥が呑み込んだのじゃというた。玉屋が半信半疑で腹をたち割ったらほんとに玉が出てきた、とこういう話がある。だから玉にはこちらの着物の色が映る。金剛三昧ということは随色の玉のようなものである。水の上のひょうたんのようなものである。それならというて、グニャリグニャリひょうたん鯰《なまず》の妥協御都合主義でもない。そこに禅僧行履のきっちりしたものがなければならぬ。そこが「無心をもっても得べからず、有心をもっても得べからず」何ともかんともいわれんところ、それが禅僧の行履でなければならぬ。だから、「水は明月に和して流れ、雲は清風に伴って散ず」というのが、この禅僧の行履である。こういう句から、雲水という言葉が出てきた。ところが、人間には妄想がある。隣りで餅を搗《つ》いておると、くれるかくれぬかと心配する。そんなことは簡単なことじゃけれども、もっともっと金を儲《もう》けようという人間の妄想というものは思いやられる。実に、人間世界の妄想の綾模様《あやもよう》の複雑なことというものは、すばらしいものじゃ。われわれの一挙一動に妄想がある。
　あるかつての財閥が、まとまった金を十日ばかりのうちに工面せんならんことができた。われわれと違うて何百万円か何千万円に違いない。ところが、きのう、わたしの『大智偈頌』の一くさりを聞いて、なかなか物わかりのいい人で、「さあ、どうしようかと思っておったけれども、お話を承っておる間に、できる時はできるし、できぬ時はできぬ、胴体では努力しますが、頭の中の無駄な妄想がなくなりました」と。妄想のない生活、道元禅師は妄想｜莫《な》しといわれる。この妄想莫しということを教えるのが仏教であり、また妄想なく往来するのが禅僧行履である。
「右、仏祖より以来《このかた》、直指単伝《じきしたんでん》、西乾《さいけん》四七、東地六世」これは禅の歴史をいうてある。仏といえばお釈迦さまのこと、祖といえば迦葉尊者のことである。お釈迦さまが金波羅華を拈《ねん》ずる。揚眉瞬目《ようびしゅんもく》、眉毛を引き吊り上げてまたたきをしたところが、迦葉がニッコリ笑った。破顔微笑した。そこで「我れに正法眼蔵涅槃妙心有り、摩訶迦葉に付属す」と。つまりいうと、これが悟りといえば悟りということである。信心といえば信心ということである。お釈迦さま通りの内容が伝わったわけである。そうしてお釈迦さまから迦葉《かしょう》、迦葉から阿難《あなん》、阿難から商那和修《しょうなわしゅ》というふうに二十八代伝わって、達磨にきたのが西乾《さいけん》である。それが直指単伝。これをむかしは一器｜瀉瓶《しゃびょう》、一器の水を一器に移すというふうにたとえたが、わたしにいわせたら、ラジオのスイッチを入れるという方がもっとよかろうと思う。直指単伝して伝わってきた歴史を、指折り数えれば西乾四七、東地六世、二十八代で達磨、達磨から六代で六祖大師、それでお釈迦さまから三十三代、達磨をインドとシナと二遍数えるから三十三代でめる。
　こう伝えて、その間には「絲毫《しごう》を添《そ》えず、一塵を破ること莫《な》し」そこに何も加えてない。それは正法眼蔵の内容で、外観ばかりではない。ところがいまの宗教家は、内容のことはちっともいわず、外観のことばかりで、栄えるとか栄えぬとかいうておる。このごろ浄土宗でも知恩院がわかれてしまったり、曹洞宗でもやかましく争っておるけれども、仏法の内容とはちっとも関係ない。外側の世間並の争いだから、手っ取り早くいえば、どうせお布施の山分けじゃ。坊さんのお布施くらい知れたもので、坊さんが金を扱うくらい損なことはないと思う。ところが、いまは外観のことばかりである。悟りの内容、仏法の内容、それは「絲毫を添えず、一塵を破ること莫し」と。一塵も少くしない。一塵も多くしない。それを伝えて来たのが禅僧の内容である。「衣は曹渓《そうけい》に及び法は沙界《しゃかい》に周《あまね》し」お釈迦さまからお袈裟を伝えてきた。青黒い色の木綿《もめん》のお袈裟を伝えてきたが、昔もそういう外観的な争いがあったものと見えて、六祖大師は、お袈裟を伝えたために十五年間も猟場に潜《ひそ》んでおられた。うっかり出たら殺されるというようなことである。そうしてようやく宝林寺で法門を演ずるようになった。それからまた、宝林寺へこのお袈裟を留《とど》めた。それが「衣は曹渓に及ぴ法は沙界に周し」沙界というのは恒河沙界《ごうがしゃかい》、宇宙のことだけれども、文章の形容で、だいたいシナ中ということ、シナ、朝鮮、日本ということである。これは、いまシナヘいってみると、いかに達磨の宗旨が盛んなものであったかということがわかる。シナ中が禅寺である。ほかの宗旨は何もない。禅の勢力が隋、唐の時代からおそろしい勢で弘まっておる。これを一口にいえば、法は沙界に周し。「時に、如来の正法眼蔵｜巨唐《ことう》に盛なり」如来の正法眼蔵、つまり釈迦の魂、また一面からいえば六祖の「本来無一物」、達磨の「廓然無聖《かくねんむしょう》」、三祖大師の「至道無難《しいどうぶなん》」、洞山大師の「宝鏡三昧《ほうきょうざんまい》」、これが巨唐に盛なり。唐の時代から禅がシナ一ぱいになった。
　これでまず禅の伝統的に伝わってきた次第を述べて、これから日本に入る。その伝わってきた法の為体《ていたらく》はどんなものであるか。「其の法の為体《ていたらく》は、模索《もさく》することを得ず、｜求※［＃「不／見」、第 3水準 1-91-88］《ぐみゃく》することを得ず」口でいうわけにいかぬ。いうわけにはいかんからいわんかといえば、いわんわけにはいかん。掴《つか》むわけにいかん。こんなもの、あんなものといいようはない。思想とか経済とか政治とか、そのほかのいい得るものはいいが、禅というものは全人格の内容、いわば人間生活の裏面に持っておるものであるから、模索することを得ずと。電車などに乗っておると、よく素人が「あなたは、何宗のお寺さんでございますか」という。こんな宗旨ですともいえぬし、さりとて、禅宗ですとか曹洞宗ですというのもおかしな話で、道元禅師は曹洞宗とも禅宗ともいっておられない。正法眼蔵です、というても人間界に通用せぬし、仕方がない。「禅宗ですか」といわれると、よくよくせつない声を出して「そうです」といわなければならん。これは気乗のせぬ名前だからいいたくない。ほんとうの信仰の内容、すなわち正法眼蔵の内容、為体は、こうすればよいとはきまっておらぬ。水上の胡盧、随色の玉のように固定した形はない。それはいいかえると、だれのまねもしてはならんということである。
　わたし通りの声色《こわいろ》を使う小僧が、総持寺におる時分にあったげな。顔を見ると違う。私よりも上手に、わたし通りの講演をする人がある。顔を見ると違う。わたしが鸚鵡《おおむ》のまねをするようなもので、それはおかしい。わたしが鳥のまねをしてもおかしい。そうするとこれはまねではうまく行くべきはずのものではない。禅はいつでも新発明でなければならん。お釈迦さまとちっとも違わぬ内容をもった、わたしぎりよりない説き方、ジェスチュアがいるわけである。そこが模索することを得ず、｜求※［＃「不／見」、第 3水準 1-91-88］《ぐみゃく》することを得ず。そうしてそこに出てくるのが「見処知を亡《ほう》ず」正法眼蔵、涅槃妙心を掴んだが、理智じゃない。知見じゃない。これでいいというものじゃない。しかしその瞬間ぎりしか間にあわぬものである。明日まで間にあわすものではない。「得る時心を超ゆ」この信心を得たら、信心｜不二《ふに》、不二信心、宇宙と不二、仏さまと不二ということである。だから阿弥陀さまを信心する者は阿弥陀さまになることじゃ。坐禅を信ずる者は坐禅と不二になることじゃ。その不二が信心である。それを向うにおいて、阿弥陀さま南無阿弥陀仏、私をどうぞ……、そんなものが信心じゃない。そうすると、不二信心なら見処知を亡ず。阿弥陀さまを見た時に阿弥陀さまを見たというのを忘れてしまう。阿弥陀さまという理智がなくなる。達磨の骨髄を得たならば、達暦の骨髄と自分と二つなくなるのだから、「得る時心を超ゆ」得たというそういう感じをも超越して、それと一枚になってしまう。これは非常に微妙な文句である。
　これを受けて「面目を黄梅《おうぱい》に失し」六祖大師が黄梅山で石臼《いしうす》を抱《かか》えて米を搗《つ》いておった。そこで五祖禅師から法を伝えられた。世の中でいうと、面目を失したというたらえらい悪いことだけれども、ここではそうではない。我執《がしゅう》がさっばりなくなった。我執がなくなったら天地一ぱいじゃないか。我執の捨て場所があるのが、人間の一番の幸福である。面目を黄梅で失うた。いい方がおもしろいけれども、これでよけい響《ひび》く。黄梅山で、我執も我見も我慢も我愛も何もかも捨てさった。そこではじめて仏祖正伝の三十三代目の祖師になった。「臂腕《ひわん》を少室に断ず」これは達磨さんのところで二祖慧可大師が腕を切った。そんなことくらい何でもない。道のために形を忘れ、法のために身を捨てる。｜薩※［＃「土へん＋垂」、第 3水準 1-15-51］《さった》王子が餓虎のために身を施したり、雪山《せつさん》童子が諸行無常の偈のために身を投げたのも同じことで、臂腕を少室に断ずるいうことは、己がなくなったこと、もやもやのじゃまがなくなったことである。われわれは浮世のじゃまが多い。じゃまもののため騙《だま》されておる。地位とか金とか思想とか、インフレとか戦さとか、勝ったとか負けたとか、好きとか嫌いとか、うまいとかまずいとか、出世したとかせぬとか、このごろは高位高官の人が、試験があるので悩んでおる。何々部長とか何々局長とか、いまになって試験を受けんならん。勉強の仕直しじゃ。落第したら。パージどころじゃないげな。どえらい話じゃ。ところが人間のこの世の中がいったい何のために目まぐるしいかといえば、わが身が可愛いため、我執のためである。わたしみたいに万年雲水、万年小僧なら何のことはない。「面目を黄梅に失し、臂腕を少室に断ず」これは祖師たちが道を求める態度を一口にいうたものである。「髄を得心を翻《ひるが》えして風流を買い」髄を得は二祖慧可大師であるが、どの祖師たちも心を翻《ひるがえ》して風流を買い、風流ということは掛物でも掛ければ風流なことと思っておるけどれも、これは『後漢書』に出ておる言葉であって、註に「清潔の風各々流あり」という。つまり筋の立った清潔さで、それはおのおのの流儀がある。物の配置にもあろうし、庭作りの好みにもあろうし、着物の着飾りにもあろうし、われわれの生活の態度にもこの風流があるであろう。二祖とか六祖とか、この伝統の人はみなこの流、つまり、正法眼蔵、涅槃妙心」の流れを受けた人である。だから「風流を買い」と。「拝《はい》を設《もう》け歩を退《しりぞ》いて便宜に堕《お》つ」これは二祖慧可大師ら四人の弟子が、おのおの修行を述べて、お拝をして一方にちゃんと立ったときに、達磨大師が、慧可大師に、汝わが髄を得たり……と。これを「拝を設け歩を退いて便宜に堕つ」便宜に堕つということは、仏法のもっともよいところに風流を買うたことである。見処知を亡じたことである。得る時心を超えたことである。
　それならどういう心持かというと、さあ、それからがむずかしい。「心に於ても身に於ても住すること無く着《じゃく》すること無く、留《とどま》らず滞《とどこお》らず」どこかに留まっておるなら何でもないことである。これをいうために最初に水上の胡盧、日中の宝石という譬《たとえ》を話したのであるが、そうすると、どういう主義………それは仏教にはないわけである。どういう生活、そんなことはないわけである。ないのがほんとうである。どういう生活をしようといってもしようがない。漱石《そうせき》の小説に、坊ちゃんが「玄関のある家に入りたい」というのがあるが、わしらはそんなことを思ったことはない。どこにおっても一生｜居候《いそうろう》にきまっておる。心においても身においても、どうせんならんということはない。それが雲水じゃ。固定したものがあってはならぬわけである。着《じゃく》することなく、滞ることなく、随色の玉のように、ひょうたんが水に浮いておるように、自由自在でなければならん。この自由自在こそ、人間の一番の幸福であらねばならぬ。それを古人は遊戯三昧《ゆげざんまい》ともいうた。人間一生遊んでおればよいけれども、仕事を仕事と思っておるから日備賃《ひやといちん》の値上げを要求する。わたしはちっとも値上げしはせぬ。労働基準法に外《はず》れるほど働いて、朝四時から晩の十時まで坐禅、提唱をする。家におれば、夜一時までも本を読まねば明日の商売にさしつかえる。昨夜も十時に戻って、風呂へ入って、十一時から今日の速記二度するものを準備しなければならん。まず荒砥石《あらといし》に掛けんならんし、今度は絹篩《きぬふるい》に掛けんならんし、さあ、それから石の入っておるのを拾い出さんならんし、とうとう一時になってしまう。二時になってしまう。もう風邪を引くから寝ておかぬと……ということで、精いっばい。労働基準法も何もあったものではないけれども、これは遊びじゃから何でもない。
　そこで趙州の公案がここに出てくる。これは『従容録』の第十八則じゃが、「趙州に僧問う、狗子《くし》に還《かえ》って仏性《ぶっしょう》有りや也《また》無しや、趙州｜云《いわ》く、無《む》と」ここには無という字だけが必要だから、永平高祖は「無の字の上に於て擬量《ぎりょう》し得てんや」何もかも無である。だからどんなものだと形容のしようもなければ、あてはめてみようもなければ、物指ではかることもできん。これは何をいうかというと、禅僧行履、すなはち正法眼蔵涅槃妙心、見処知を亡じ、得る時心を超ゆ、それをいまここでいうのだから「擬量し得てんや、擁滞《ようたい》し得てんや」と。「全く巴鼻《はび》無し」巴鼻ということは鼻をつまむということで、つまみごたえがない。「請う、試みに手を撒《さつ》せよ」そうむやみに握《にぎ》らずに、掴んでおる奴を放せ。「且《しばら》く手を撒して君よ」と。何でも入る頭の用意がなければならん。何もなしで考えんならんということである。「身心は如何」何もなしで俺というものは一体どんなものじゃろう。動物じゃ。七十年前には何もなかった。死んだら何もない。焼いたら灰になる。「行李《あんり》は如何」われわれの生活はどうじゃ。「生死は如何、仏法は如何」仏法といっても、これは一つの商売でない。「世法は如何」いまの世の中は右往左往しておる。経済がどうとか、講和がどうとか、スターリンがどうとか、マルクスがどうとか。昨日も渋谷で絶対共産主義打倒といって旗を立て、ラッパを吹いておったけれども、気の毒に誰も聞いてはおらん。誰か聞いてやったらいいのに。――わたしも忙しかったし、それどころじゃない。早う駒沢へゆかんならん。「山河大地、人畜家屋、畢竟《ひっきょう》如何」やあ、豚の値が安うなったとか、鶏の卵がどうとか、肥料がどうとか、山河大地、人畜家屋、畢竟いかん。「看来《みきた》り看去らば、自然に動静《どうじょう》の二相了然として生ぜず」徹底的にこれを見てみると逃げるものもなければ追うものもない。欲しいものもなければ要らぬものもない。人間は一生涯鬼ごっこをしておる。いやなものがあって、好きなものがあって、好きなものを追っかけて掴《つか》まらずに、いやなものから逃げて逃げおうせずに、やっさもっさやって、とうとう終《しま》いに棺桶に入るまでやまずにしまうのが、流転輪廻《るてんりんね》である。坐禅はゆきつくところまでゆきついた世界である。
　そこで坐禅の布団の上にどっしり坐って、看来り看去れば、如何如何と。追いつめられて雪隠《せっちん》詰めに会うたら何にもゆくところはない。「動静の二相了然として生ぜず」動静の二相は逃げたり追うたりである。好きと嫌い、うまいとまずい、大きいと小さい、仏と凡夫、迷いと悟り、これを総《そう》まとめして動静の二相という。これで流転輪廻しておる。むかし、わたしに熊本の第五高等学校の生徒が議論しにきたことがある。それは役に立つことなら相手になるけれども、役に立たなければわたしはこうやって口を開いて三昧《ざんまい》に入っておる。しまいには一クラス三十何人、毎日のようにくる。酒を飲んで遊んでおって、いまから和尚のところへいって坐禅しようと、夜中の一時ごろにくる。そうして勝手な議論を吹きかける。わたしは知らぬ顔をしておる。いうても何にもならない。向うは若気の至りである。そんなことを取上げておったら果てしがない。口を開いて三昧に入っておる。そうすると向うが取りつく島がのうて、ブーブーいって帰っていきよる。それは動静の二相了然として生ぜず。「此の不生《ふしょう》の時、是れ頑然《がんねん》なるにあらず」これが大事である。石膏細工《せっこうざいく》のように、きまったものじゃない。水上の胡盧、日中の玉。縦横無尽《じゅうおうむじん》である。自分ぎり、今ぎり、ここぎり、刹那の完全というか、一歩踏みしめたのが尽十方世界というか、それが頑然、石膏細工になるにあらず。「人の之を証する無く」だから一切経をそらんじても、それは頑然のもので、つまらない。どれだけ立派なものでも、法華経の講義をそのまま録音にとっても、何になるものじゃない。人の之を証する無し。だからこれは禅僧行履のことだから、禅僧の行履は瞬間瞬間が永遠でなければならぬ。へーゲルだったか、「公開せる秘密である」という言葉があるが、むき出しにしておっても人にはわからん。自分ぎりのものである。あるいは密という公案がある。だから人の之を証するなし。「之に迷うものは惟《こ》れ多し」だから禅僧行履がなかなかわからぬ。「参学の人、且《しばら》く半途にして始めて得てん」これからは高祖のご注意である。われわれは掴んだといっても、掴んだというなら動いておるものを掴んだのだから、風を掴んだようなもので、どれだけの風を掴んだのか。それならば宇宙一ぱいの風ではない。現成公案の巻の中に「魚の水を行に、ゆけども水のきはなく、鳥そらをとぶにとぶといへどもそらのきはなし」ということがある。罐の中に入っておる小さい魚がその水を泳いで宇宙一ぱいの水を泳いだというわけである。雀が飛んだのも、空の全体を飛んだというわけである。だから水をゆくにゆけども水の際なし。どれだけというきまりはない。それなら水の何万分の一、そんなこともない。宇宙一ぱいの水である。宇宙一ぱいの空を、雀も飛べばとんぼも飛ぶ。蚊も飛ぶのじゃ。しかし飛んでしまったということはない。わたしはいつでも、提唱が終って、もういうてしまったということはない。この続きはこの次じゃ。一生涯この続き、この世でゆけねば来世が続き。だから「且く半途にして得てん」ということは、鳥が空を飛んだように、魚が水を泳いだように、全体を飛んだのであるが、飛び尽してしもうたのではない。まだこれから飛ぶ余地がいくらもある。禅僧行履のこの瞬間が全体の行履であるが、しかしこの続きはこの次。昔の本に「向下文《こうげもん》長し」という言葉がある。わたしたちはいつも向下文長し。「全途にして辞すること莫《なか》れ」それで後戻りしてはならぬ。それが修行の大事なところだと。洞山大師には「十｜成《じょう》を忌《い》む」という言葉がある。これが大事なところで、不完全にして初めて価値がある。完全な場合に不完全だぞよ、こういう意味である。「祈祷祈祷」というのは、普通でいうたらご用心ご用心ということじゃが、お祈りするぞよ、そこのところを頼むぞよ、こういう意味である。




［＃３字下げ］第九　道に向って修行すべき事［＃「第九　道に向って修行すべき事」は中見出し］



［＃ここから２字下げ］
　右、学道の丈夫《じょうぶ》は、先ず須らく向道の正《しょう》と不正とを知るべし。夫れ釈雄調御《しゃくおうじょうご》菩提樹下に坐して、明星《みょうじょう》を見ることを得て、忽然《こつねん》として頓に無上乗道を悟る。其の悟る所の道は声聞《しょうもん》緑覚等の能く及ぶ所に非ず。仏能く自悟し、仏《ほとけ》仏に伝えて今に断絶せず。其の得悟の者、豈に仏に非ざらんや。所謂《いわゆる》向道とは仏道の涯際《がいさい》を了ずるなり、仏道の様子を明むるなり。仏道は人人の脚跟下《きゃくこんか》なり。道《どう》に礙《さ》えられて当処に明了、悟《ご》に礙えられて当人｜円成《えんじょう》す。是《これ》に因って縦《たと》い十分の会《え》を挙すと雖も、猶一半の悟に落つる歟《か》。是れ則ち向道の風流なり。而今《いま》、学道の人未だ道の通塞《つうそく》を弁ぜず、強いて見験の有らんことを好む。錯《あやま》らざるは阿｜誰《た》ぞ。父を捨てて逃逝《とうぜい》し、宝を弄《す》てて｜蛉※［＃「足へん＋并」、U+8DF0、ページ数-行数］《れいへい》す。長者の一子たりと雖も、久しく客作《かくさ》の賎人と作《な》る。良《まこと》に以《ゆえ》有り。夫れ学道は、道に礙えらるることを求む、道に礙えらるる者は悟跡を亡ずるなり。仏道を修行する者は、先ず須らく仏道を信ずべし。仏道を信ずる者は、須らく自己｜本《もと》道中に在って、迷惑せず、妄想せず、顛倒《てんどう》せず、増減無く、誤謬《ごみよう》無きことを信ずべし。是の如きの信を生じ、是の如きの道を明め、依って而して之を行ずる、乃ち学道の本基なり。其の風規たる、意根を坐断して知解《ちげ》の路に向わざらしむ。是れ乃ち初心を誘引するの方便なり。其の後、身心を脱落し、迷悟を放下《ほうげ》する、第二の様子なり。大凡《おおよそ》自己仏道に在るを信ずるの人最も得難し。若し正《まさ》しく道に在るを信ぜば、自然《じねん》に大道の通塞《つうそく》を了じ、迷悟の職由《しょくゆう》を知らん、人試みに意根を坐断せよ、十が八九は忽然《こつねん》として見道することを得ん。
［＃ここで字下げ終わり］



「道に向って修行すぺき事」これは宗教が、ことに仏道が仏道に向って修行しておることで、これは当り前のことでなければならんが、むかしもいまも誤りが多いと見える。あるいは職業に向って修行する人があるかもしれん。坐禅して悟りを開くと管長になるとか、出世するとか、悟りを開いて安心しようとか、仏法を煩悶《はんもん》取消機関のように思ったりする。そんな安心みたいなことせんでただ修行したらいい。ここのところが根本で、それをいつも間違えておる。仏道は自分のためのものじゃない。自分みたいなもの捨ててしもうたらいい。仏法のどこを見ても、自分のためになるものはない。仏法で得をしようと思うならば、それが迷信というものである。仏法は人間が損すべきはずのものである。それを供養というんじゃ。損したらいい、わしらに物をくれても返礼する気づかいはないからな。礼をいったら向うが元元になってしまう。礼をいわんから向うが供養しただけの値打がある。そのかわり一生忘れぬほど嬉しい。幸抱《しんぼう》して黙っておるわけである。そこで、「道に向って修行すべき事」いまもいったように簡単な当り前のことじゃが、ややもすると、修行すると何になるかという。仏道は道に向って修行する。つまり道は仏道、仏道は阿耨多羅三藐三菩提《あのくたらさんみゃくさんほだい》、阿耨多羅三藐三菩提は無上菩提である。
　ようこのごろは一宗一派に偏《へん》せぬものというので、わしらも一宗一派に偏せぬことばかりいいたいと思って努力しておるげれども、言葉というものはどうも仕方がない。わしらは道元禅師の言葉を借りたり、お釈迦さまの言葉を借りたりするけれども、お釈迦さまや道元禅師は、一宗一派に偏せぬほんとうのことをいわれた。誰のいうたことでも、ほんとうのことに背《そむ》いた場合には、道元禅師はどぎつう野次《やじ》ってござる。この間も『正法眼蔵』礼拝得髄《らいはいとくずい》の巻を読んでおったら、「また唐国にも愚癡僧ありて願志を立するにいはく、生生世世ながく女人をみることなからん」とあり、道元禅師はそれを野次っておられる。女がなぜ悪い、悪いものは女も悪いが男も悪い。いいものは女もいいし男もいい。何で女が怖《こわ》い。怖《お》じけて逃げるようなことでは、女人が済度《さいど》できんじゃないか。ここに道に向って修行すべきこと、無上菩提に向って修行する。これが非常に大事なことである。どうやらすると何かに引っ掛る。前にもあったように、われわれは霊験を得んがために仏法を修してもならず、果報を得んがために仏法を修してもならない。ただ仏法のために仏法を修する、それがすなわち是れ道なりと。ごく低級なのは商売に向って修行する。どうしたら坊主がうまいこと食えてゆくか、坊主商売、これも道に向っておりはせん。道に向って修行するならば、それは飢えたときに人の供養を受けるもよかろうし、また道のために供養を受けて生きておるのもよかろうし、根本はこの道に向って修行することである。これは坊さんに限らず、世界のすべての民族が道に向って、無上菩提の仏道に向って修行するなら、何も戦争もなかろうし、餌《えさ》の取合《とりあい》もなかろうし、競争よりほかに趣味のないような、こんなやくざな生活がなくなるだろうし、それこそこの地球が全体極楽になるだろうけれども、なかなか道どころの騒ぎではない。そこで、この一段は褌《ふんどし》のひもをひきしめてかみしめてみなけりゃならんと思う。自己のためにだけするならば、これは何にもならぬ。仏道をわれわれの生活に利用してはならん。つまり自己を捨てること、道のために自己を投込むこと、それを一つじっくりと――。そうして、仏道から自己の生活全体が引っ張られてゆくように。
　さあ、いよいよ本文。「右、学道の丈夫は、先《ま》ず須《すべか》らく向道の正と不正を知るべし」よく話すことじゃが、わたしが子供のときに読んだ本に、

［＃ここから２字下げ］
ほととぎす鳴きつる方は山ならむ舵とりなほせ夜の舟人
［＃ここで字下げ終わり］

　という歌があった。舟を漕《こ》いでおるのに、夜じゃから真っ暗がりで何にもわからんが、向うでほととぎすが鳴いておる。ああ、あれが陸地だ、岩石にぶつかって舟がつぶれてしまうぞ、舵とりなほせ夜の舟人、方角が違うと思うならば方向転換しなければあぶない。いま、仏道仏道というけれども、その仏道が自分の向うところが正しいか正しくないかということをよく知らねばならん。正しくないならばさっそく方向転換しなければならん。そうして考えてみれば、お釈迦さまは何をせられたか。祖師は何をせられたか。そうすればこれが人間生活の足《た》し前であってはならぬわけである。人間生活としては損をせねばならぬ。ここの家でも、わたしがくるので毎月少からぬ損をせんならん。わたしらも、坊主で得しまいとするのに骨が折れる。お釈迦さまも一生損してござる。天子になっておるのが乞食になられたから、人間生活からいうとだいぶ損である。何でそんなばかなことをしたろうか。ようキリスト教の人が、キリストは大工からあれだけになったから偉いけれども、お釈迦さまは王位からだから何でもないと馬鹿なこというけれども、貧乏人の子が坊主になるのは何でもないけれども、金持が坊主になるのはなかなか偉い。いわんや王城を飛び出して乞食になるのは、よほど思い切らねばなれまいと思う。わたしらみたいな者が坊主になっても、うっかりすると「沢木さんは成功した」という。貧乏人の子で、親なしで、尋常小学校四年しかいっておらぬのに、どうして駒沢大学の先生になれたじゃろうか……。駒沢大学の先生になったのをわたしが出世したくらいに考えておる者がある。わたしらは旅から夜行で戻って、翌日学校へいって、夜寝ないで飛び出さねばならぬことがある。夜昼続けざまにやることがあるけれども、ここで坊主にならんでおったら、もっと働いてまだ妻子が養えんで苦しむかもしれぬ。そうすればわれわれは、坊主になってお釈迦さまより得しては済まぬわけである。わたしも、得しまいと思って努力しているが、うっかりしてぼうっとしておると、仏法のお蔭で得することがある。いわんやそれが悟るためであってもならぬわけである。悟りも迷いも、体も心も幸福も何もかも打捨てて、ただ無上菩提のためにこれを回向するのでなければならぬ。われわれの生活は人間的に偉くなったのが仏道でもなければ、人間的に楽をしたのが仏道でもない。祖師たちのうちには、あるいは婆羅門《ばらもん》から刺殺されたのもあるし、仏在世にでも食えずに野垂死《のたれじに》した坊さんもある。貧富、苦楽、災難、こんなことは人間の損得でなしに、別に考えんならんことである。そうして、向道の正、不正を知らなければならぬ。
「夫れ釈雄調御《しゃくおうじょうご》」これはお釈迦さまのことである。調御というのは御者《ぎょしゃ》がよく馬を調御するように自由自在に一切衆生を動かされたから調御といったので、釈はお釈迦さま、雄は男の中の男ということで、つまりこれはお釈迦さまのことである。釈雄調御、釈迦牟尼世尊「菩提樹下に坐して、明星を見ることを得て、忽然《こつねん》として頓に無上乗道を悟る」これは釈尊が菩提樹下にあって、師走《しはす》の八日、明星を見ることを得て無上乗の道を頓悟された。ところで悟りを開いたということはどういうことじゃろうか。わたしはこれを宇宙とスイッチをつけるというのだが、宇宙と自分と継目なしになったことである。だからお釈迦さまが悟りを開いて、いままではこれがおれだ、それがわれだと思って、われ、おれという距離を持っておったのがなくなった。われと一切の山川草木、有情非情、何もかも、継目がなくなって続きになった。そこで奇なるかな奇なるかなわれと大地有情と同時に成道、草木国土悉皆成仏、と。一切のものと自分と続きならば、一切のものが仏になってしまう。同時に自分も仏になってしまう。自分も他人も山も川も、芋の腐ったのまで、ことごとく、仏でないものがなくなってしまう。この無上乗の道を頓悟された。つまりいうと、いままでの我他彼此という生活から百八十度回転して、我他彼此がすっかりなくなってしまった。いままで仇同士の寄合で、ひったくりあいしておったのが、実は自分を育くむために万物があってくれた。だから「其の悟る所の道は声聞縁覚等《しょうもんえんがくとう》の能《よ》く及ぶ所に非ず」声聞縁覚というのは、おのれ一人が解脱しようと努力しておる。こんな苦しい娑婆へ二度ときては困る、それにはどうしたらよいかと、声聞縁覚の要求は不受後有の祈願である。二度とふたたび後の有を受けまい、三界｜流転《るてん》はもう二度と再び受けまい、二度と再びこの世界に出てこまいとするのがこれである。そういう念願のもとに修行するのが小乗である。ところがお釈迦さまの悟りはそんなものじゃない。無限に生き永遠に死なぬ。死ぬようなものではない、どう変ってもどちらへどうひっくり返しても仏である。だからお釈迦さまの悟られた道というものは、声聞縁覚等のよく及ぶところにあらずと。仏というものがわからなかったら、それから先がわからぬ。それから先が人間の皮袋に騙《だま》されておるからそれがわからぬ。わたしがよういうが、大正二年か三年、わたしが三十五、六のときであるが、丘宗潭老師が西堂で、江湖にわたしが西堂寮の侍者をしておった。ほかに用事をする小僧が二人ついておった。そこヘ臨済禅かなにか、ちょっとやっておった三十｜恰好《かっこう》の和尚が独参を頼んでくれといってきた。それでわたしが老師に「何某が独参したいといっておりますが、よろしいか」と取りつぐと「うん、いつでもいい」という。それで、明日の朝、皆お粥を食べたあと全部はだしになって外へ出て掃除する、その作務の済んだあとでくるように、というておいた。翌朝、その時間にやってきた。禅寺の独参というのは、たばこをふかしながらちょっと質問というわけにはいかん。ちゃんと衣を着て、坐具を拡げて三拝して、それから坐具をたたんでにじり寄って老師にたずねる。この丘宗潭という老師は雲水時代に鬼瓦《おにがわら》というあだ名があったくらいで、鼻は高いが、天然痘の痕のためにひん曲っておる。そうしてクリクリした眼が奥の方に光っておる。わたしみたいに、色の白い恵比須さまみたいな顔とは違う。真っ黒けの恐ろしい顔をしておる。それが「ウン、何んじゃ」とわれ鐘のような声を出した。その男、度胆をぬかれて、蚊の鳴くような声で「一大事をお示し願います」といった。「ウン、一大事？誰の一大事じゃ」「私の……」「ウン、貴様か。貴様一人くらいどうでもいいじゃないか。ワッハッハッハッ……」地底から響くような声だった。悪魔の笑い声のように思えた。何事かある場合には、いまでも耳に残っておるあの笑い声を思い出すと、たいていのことは解決する。「貴様一人くらいどうでもいいじゃないか、ワッハッハッハッ」それはおかしくて笑うのとは違う。笑い方にもいろいろある。嬉しゅうて笑うのもあるし、悲しいのをごまかして笑うのもある。エヘラ笑い、カラ笑い……。あの笑い方は軍鶏《しゃも》がひよこを蹴飛ばしたような笑い方だ。この貴様一人がなくなればいいが、なかなかなくならない。まだしこりが残っておる。
「仏能く自悟し」この悟りを伝えてゆこうというのが、仏の一生涯四十九年の説法。そうして摩訶迦葉に伝え、阿難に伝え、商那和修に伝え、二十八代目に達磨に伝え、達磨がシナヘきてシナに伝え、シナで二祖、三組、四祖、五祖、六祖と伝え、そうしてシナ中に拡がり、ついに日本にまで渡った。しかしこの悟りというのが妙なもので、悟ったという場合にはもはやちゃんと迷うておるし、悟らぬといえば悟らぬのじゃし、仏の通りのことをしても、どうやらするとそれが芝居になってしまう。魂が入っておらぬ。むずかしい問題であるが、そこの呼吸をよく伝える、それには千辛万苦《せんしんばんく》、道に向って修行する者でなければその道は伝わらぬわけである。それが修行ということである。仏道を修行すれば仏になる。その仏道修行を師匠から習う。わたしのところでいうたら、坐禅を中心にして生活することである。仏道というものは実際生活で、仏道修行ということは仏の教えを実験することである。実験しなければ、一切経を皆読んでもだめである。葛城《かつらぎ》の慈雲尊者がそれを譬《たとえ》て、こんな話をされている。
　ある盲が橋を渡っておった。すると、ガタガタ橋じゃものだから節穴《ふしあな》があいておって、そこへ杖がはまり、パッと落ちた。その盲さん、杖を悪魔が取ったと思ったものじゃから、おっかなビックリし、そこへうずくまってしまった。生まれながらの盲さんじゃから、わからない。ところがいつまでそうしておっても仕方がない。そこでそろそろと探ってみたところが穴がある。ハハアこれだな。そこで腰に差しておる扇を抜いて突っ込んでみた。何遍もやってみた。ちょっと放してみたらパッと落ちた。それでこれならば大丈夫、というので、向うまでどうにかこうにか橋を渡ってしもうたというんじゃ。
　ちょうどこの通り、われわれは生活に則して実験することだ。こうして仏道さえ悟れば誰でも仏である。「仏仏に伝えて、今に断絶せず。其の得悟の者、豈《あ》に仏に非ざらんや。所謂《いわゆる》向道とは仏道の涯際《がいさい》を了《りょう》ずるなり」涯際ということはみぎり、きわということで、どこからどこまでが仏道で、どこからどこまでが仏道でないということ。われわれは仏道というものを、人間とかけ離れたものだとか、何やら別物のようにいろいろ妙なことを考えておるけれども、われわれがほんとうに付け焼刃でなくなったら、そこに仏道がある。
　そうしてみると、おれは仏教者だという中に仏道がないものはたくさんある。俗に既成教団というものが、仏道であろうわけがない。つくりものになっておる。こしらえ物なら仏道ではない。芝居に出てくる坊主と同じことになってしまう。だから滑稽《こっけい》な悟りになってしまうわけである。仏道の涯際は、これは一切が仏道であって、仏道でないものは何もないが、その仏道は称《とな》えごとやおきまり文句ではいけない。いつもこれは新しい。どちらへどう転ばしても間違いのないものである。それじゃから、どんな仏道もあるわけである。泣いた仏もあれば、笑うた仏もあれば、へちゃな仏もあれば、美人の仏もあれば、女の仏もあれば、男の仏もあっていいわけである。どこやらの和尚に、「いかなるか仏」と聞きにきた。何とかいわんならん。何も知らぬ。そこで向うの仏を見て、「立ったのもある坐ったのもある」というたのが古今の名答、いい答えであったという逸話がある。だから仏道の涯際を了ず。「仏道の様子を明むるなり」一切経をソラで読んでもわからぬ。誰やらが、仏法を研究するのには五カ国語を知らなければならんといったけれども、達磨さんは五カ国語は知らなかったに違いない。そうすると仏道がわからなかったといわんならぬ。道元禅師はパーリ語、チベット語を知っておられた、そんな阿呆なことはない。質屋の番頭のように、仏教の歴史とか数を勘定するのには、五カ国語も七カ国語もいるかもしれぬ。日本へきても、鹿児島の方言で講義せられたら、わたしらかなわん。さっぱりわからん。そうすれば語学もくそもない。
　仏道の涯際を知り、仏道の様子を明らめたらどうなるか。「仏道は人人《にんにん》の脚跟下《きゃくこんか》なり」脚跟下ということはめいめいの生活態度である。字に書いてあるものではない。本で読むものではない。人間というものは本を読むことの好きなもので、本を読んで覚えたら何やら偉うなった気がする。わたしもよう本を読むから、まことに相済まぬわけであるけれども。仏法は本の中に書いてあるものではない。仏道は人人の脚跟下、つまり生活の態度である。工夫参究《くふうさんきゅう》というのは、公案の謎解きみたいなことを考えることではない。「道に礙《さ》えられて当処に明了、悟に礙えられて当人｜円成《えんじょう》す」道が邪魔して迷われぬという。耳で聞かなければならぬ。体でもやらなければならぬ。毎日が実験台で、これでどうじゃとやると、一切の生活に道が邪魔して迷われぬ。そこに明るい道がある。わたしが若いときに、本を読むのをやめて坐禅ばかりしたことがあるが、そのとき、水晶の中に醜いもじゃもじゃとしたものが一掴み抛り込まれたような気がした。つまりいうと坐禅から睨《にら》まれ、坐禅から叱《しか》られ、坐禅から追いまわされ、坐禅から引摺《ひぎず》られて、醜い凡夫がヨチヨチとゆくようなものじゃ。これが道に礙《さ》えられる。勉強すればするほど仏さまの教えが明らかになる。明らかになればなるほど仏の教えに鞭撻《べんたつ》されて、引っ張られてゆくところに、明るい広大な道があるわけである。人間沢木興道が仏道から引摺《ひぎず》られてゆく。透明な鏡に輝かされてゆく。それがために凡夫の沢木の自由がきかぬ。それが信仰というものである。透明になるから、凡夫の沢木がわがままができなくなる。交番所が隣にあるから、博打《ばくち》ができなくなる。だから「道に礙えられて当処に明了、悟に礙えられて当人円成す」と。道に礙えられ、悟に礙えられてこの不完全さがどうにかこうにか引摺られてゆく。
「是《これ》に因《よ》って縦《たと》い十分の会《え》を挙《こ》すと難《いえど》も、猶《なお》一半の悟に落つる歟《か》」もし悟ったという場合には悟ったのじゃない。やはり個人沢木が悟ったということになる。個人沢木はどこまでも凡夫であることは決まっておる。たとい釈迦牟尼世尊といえども、達磨大師といえども、肉身は凡夫であることは決まっておる。洞山大師の言葉にも「十成を忌《い》む」という言葉がある。完全ということはいわれぬ。悟りに卒業ということはない。歟というのは、日本の国語でいうたら「かも」というのと同じことで、そうであろうか、そうである、と、こう結ぶ言葉である。「是れ則ち向道の風流なり」道に向うところの風儀、流儀である。
　これから段をあらためて「而今《いま》、学道の人未だ道の通塞《つうそく》を弁ぜず」仏道にさえぎられるという、その道の通塞、つまり礙、無礙を弁ぜずわきまえない。「強《し》いて見験《けんげん》の有らんことを好む」これだけ坐禅したら、これだけしたら……これだけというふうに限りをつける。梯子段《はしごだん》を登るように、悟りに区切りをつけて、これだけ悟ったらと、人間は張合いのあるものを求める。仏道というものは、実際は張合いのないものだ。これくらい張合いのないものはない。これだけしたらという限りがない。「錯《あやま》らざるは阿｜誰《た》ぞ」あやまったものも道元禅師以前にもたくさんあったであろう。こういう張合いのある坐禅を、張合いのある仏道、張合いのある修行をと……。だから念仏申せば極楽へゆけますかという。さあ、法然上人も困った。それはわからぬというよりしようがない。いってみねばわからん。大多数がこれは誤っておる。「父を捨てて逃逝《とうぜい》し、宝を弄《す》てて｜※［＃「足へん＋令」、U+8DC9、ページ数-行数］  ※［＃「足へん＋并」、U+8DF0、ページ数-行数］《れいへい》す、長者の一子たりと雖も、久しく客作《かくさ》の賎人《せんにん》と作《な》る」これは『法華経』の信解品の中にある。これは前にも例にあげたが長者の息子があった。ところが長者の家をどうまぎれだしたのか、飛び出してしまい、五十年ルンペンになって、長者の子であるということを忘れておった。父の長者は、彼奴《きやつ》どこへいっただろうというので、探し歩いたが、どうしてもわからぬ。あるときにルンペンがひょろひょろと一人ゆくのを見つけた。それが自分の子じゃった。それで、あれがおれの子じゃと、捕まえようと家来をつかわしたところが、わたしは何も悪いことをせんのに、こんな怖《こわ》いおじさんに捕まえられてはと、どんどん逃げてゆく。逃がしてはならんと必死で追いかけてやっと追いついたとたんに、恐れて気絶してしまった。それを遙《はる》かに見ておった長者は驚かないように、わざと醜い男にボロを着せて同じルンペンの姿で近寄らせて、気絶しておるのを息吹き返らせて、連れてこさせた。表門から入れると恐れて逃げだすから、裏門から入れた。またいい物を食わすと毒が入っておりはせんかと思うから、まずい物を食わした。そうして掃除道具を持たせて掃除夫に使うておったが、まだびくびくしておる。それを父の長者が高いところから見ておって、あいつ、この家の財産はみんな自分のものであるのに汚い掃除夫になって、わずかな日当を貰うてまだひがみ根性がぬけておらん。そこで父の長者がボロを着て、掃除夫になって、どうだ腹は減りはせぬか、わたしはお前を子供のように思っておる、お前、番頭になる気はないか、とおだやかにさとしてとうとう番頭に仕立てた。それでやっと床の上に住むようになり、読み書き算盤《そろばん》を覚えて、ついにそこの総支配人になったところが、総支配人になってもまだ雇われ根性がぬけぬ。ところがあるとき父の長者が貴顕紳士国王大臣を招待して、宴まさにたけなわというときに、長者は、皆さまわたしには一人の子がございました。実はこうこういうわけでわたしの膝もとを離れておりましたが実はこれはわたしの子でございます。わたしも年を取りましたので今日限りこの者に財産を譲りますからどうぞよろしく、といった。そこで初めていままでのひがみ根性がすっとぬけてしまった。だから流転輪廻で掃除夫になっておったのが声聞縁覚、番頭になったのが菩薩の修行、それから菩薩の一番絶頂の総支配人の等覚の位と、それでもまだ他人行儀で、自分が仏だということを知らなかった、こういう譬《たとえ》である。それをいまここに「強いて見験の有らんことを好む」といさめてある。向うに仏道をおいて、仏道のご利益をもらおうと思っておる。そうではない、逆である。錯らざるは誰そじゃ。だから「父を捨てて逃逝《とうぜい》し、宝を弄《す》てて｜※［＃「足へん＋令」、U+8DC9、ページ数-行数］  ※［＃「足へん＋并」、U+8DF0、ページ数-行数］《れいへい》す、長者の一子たりと雖も、久しく客作の賎人となる」父を捨てて逃げだし、山ほどもある宝を捨ててルンペンになって※［＃「足へん＋令」、U+8DC9、ページ数-行数］※［＃「足へん＋并」、U+8DF0、ページ数-行数］、さまよい、客作、雇われ根性の賎人となったと。この人生の雇われ根性を持っておる。人生は雇われ者でない。人生はわがものである。自分の世界におる。もとより仏であるし、浄土におるのだが、そういうつまらぬ夢を見ておる。客作の賎人だから「良《まこと》に以《ゆえ》あり」こういう段取りであるので、本に帰ればいい、目が覚めればいいのじゃが、夢を見ておる。
　そこで段をあらためて、人間は元から仏であるということをいおうとせられた。「夫れ学道は、道に礙《さ》えらるることを求む」お家柄がお家柄だから、すなわち、仏というお家柄が生まれ素性《すじょう》だから、この生まれ素性の仏道に妨げられて貧乏ができなくなる。みすぼらしいことができなくなる。「道に礙えらるる者は悟跡を亡《ぼう》ずるなり」旧家の坊っちゃんは、自分のところが金持だということを知らぬ。道に礙えられたら悟跡を亡ず、おれは悟ったといって入墨したようなものであれば、仏の上に仏の面をかぶったようなものじゃ。だから悟りも忘れたところがほんとうの悟りなんで、これから下は銘々の自己に持ってきて、「仏道を修行する者は、先ず須らく仏道を信ずべし」仏は何を教えたか、仏道というものは何か。そこで、仏道を信ずべしと念を押しておいて、「仏道を信ずる者は、須らく自己｜本《　もと》道中に在って、迷惑せず、妄想せず、顛倒《てんどう》せず、増減無く、誤謬《ごみょう》無きことを信ずべし」われわれは今貧乏人の夢見ておるけれども、決して貧乏になったのではない。これはいくらいうても同じことである。本より道中にあって迷惑せず、妄想せず、顛倒せず、増減なく、誤謬なしと信じようと思っても、夢見ておるのでわからない。よく西有穆山禅師が正法眼蔵を提唱して、「いくら説いたって赤ん坊に色事しかけるようなものじゃ、さっぱりしようがないじゃないか」といわれたが、赤ん坊に、お前おれのお嫁さんにならんかといっても、あんたに惚れたといっても、何とも思わぬ。それと一緒である。肝腎《かんじん》かなめなものが違う。だからわかったといったって、国語や漢文だけわかって、言葉遣いや抽象的な理屈だけわかったが、さあ胴体だけおいてけぼりである。盲さんが牡丹《ぼたん》を見にいったげな。あなた見えるのか。へい、匂を嗅《か》ぎました、いい匂でした。触《さわ》らしてもらいました、大きい花でした。ほんとうに牡丹を見た気持はわからない。結婚問題は色気づいた者でなければわからんように、そこがむずかしいところである。「是の如きの信を生じ、是の如きの道を明め」そこでほんとうの意味において自重心が起こる。「依《よ》って而して之を行ずる。乃《すなわ》ち学道の本基なり」これが参禅学道の基本である。それをどうすればいいかというと、従来われわれの持っておる分別妄想《ふんべつもうぞう》、『坐禅儀』でいうならば、心識《しんしき》の運転をやめ、念想観の識量《しきりょう》をやめ、「意根を坐断《ざだん》して知解《ちげ》の路に向わざらしむ」抽象的でない。概念的でない。理念でない。一切｜合財《がっさい》われわれの分別妄想なし。「是れ乃ち初心を誘引するの方便なり」結局、追い詰められたら、われわれは坐ることよりほかには何もなくなる。行よりほかに何もなくなる。結局、只管打坐。だから坐禅は身心脱落なりじゃ。「其の後、身心を脱落し、迷悟を放下《ほうげ》する」何もかも迷いもいらぬ。悟りも要らぬ。一切合財投出して、永遠に間違いのないところにがっちり――がっちりといっても動かぬものじゃない。常に新しく、永遠に古い。ここに迷悟を放下する。「第二の様子なり」。
　これでまず大体向上の正不正をいろいろ述べてこられて、「大凡《おおよそ》自己仏道に在るを信ずるの人最も得難し」これを信じさえすれば、これで即身成仏。信ずる者は仏なり。「若し正《まさ》しく道に在るを信ぜば、自然《じねん》に大道の通塞を了じ」仏道の中に自己がある、自己は仏道を信ずれば、大道の通塞を弁ず。これは仏道である、これは仏道でないということは、透明に「迷悟の職由を知らん」迷いと悟りのよって起こる筋道がわかる。そこで「人試みに意根を坐断せよ」意根を坐断するということは、何も覚えなしになることではない。覚えなしになるなら、気狂い病院の患者と同じことであるが、そんなことではなしに、われわれの理智を一切合財断絶して、正身端坐して、ほんとうに意根を坐断せよ。妄想分別を一切合財投げ出して「十が八九は忽然として見道することを得ん」そこに道が得られるであろうと。




［＃３字下げ］第十　直下承当の事［＃「第十　直下承当の事」は中見出し］



［＃ここから２字下げ］
　右、身心を決択《けっちゃく》するに自ら両般有り、参師聞法《さんしもんぼう》と功夫《くふう》坐禅となり。聞法は心識を遊化《ゆうげ》し、坐禅は行証を左右にす。是を以て仏道に入る、尚一を捨てて承当《じょうとう》すべからず。夫れ人皆身心有り、作《さ》は必ず強弱《こうにゃく》有り、勇猛《ゆうみょう》と昧劣《まいれつ》となり。也《また》動、也《また》容。此の身心を以て直に仏を証す、是れ承当《じょうとう》なり。所謂従来の身心を廻転《えてん》せず、但、他の証に随い去るを直下《じぎげ》と名付け、承当と名くるなり。唯、他に随い去る、所以に旧見《きゅうけん》に非ず。唯、承当し去る、所以に新巣《しんそう》に非ざるなり。
［＃ここで字下げ終わり］



「直下承当《じきげじょうとう》の事」いよいよ最後の段となった。直下承当ということは、そのままそっくりとってそこへ落着くということである。承当ということは承知するということで、うなずく。何も別に遠方にゆくことじゃない。禅というと、よく丁寧に説法をしないで、そら悟れ、そら悟れということだと思っておる人があるが、そうではない。道元禅師のお宗旨は、得心のゆくまで説くのである。得心のいかないのに悟れ、悟れ、そんな阿呆なことをいうのではない。お釈迦さんもそうである。いまこれを読んでも、よくわかるように、得心のゆくように説かねばならぬ。それをまた抽象的でなく、われわれが、この生活をはっきり指導されるように説くのが仏道というものであり、それが道元禅師の伝えられた教えであり、釈尊の教えであり、達磨の教えである。ただ何にもなしに、達磨の弟子が腕を斬って悟ったのではない。得心のゆくように説く。悟り屋さんの方には、沢木は喋《しやべ》り過ぎるという人もあるかもしれぬが、喋り過ぎるんじゃない。お釈迦さんは四十九年喋った。喋ったのが仏道であるのではない。喋ったものによって修行が出てくるわけである。喋るのはちょうどポンプの迎え水みたいなもので、ゆすったら中から水が出てくる。得心のいかぬように迎え水をやっても、それはだめである。通常の場合は、その身そのまま即身成仏というような意味であるが、その身そのままそっくりそこで受取ってそこでうなずくという意味である。
「右、身心を決択《けっちゃく》するに自ら両般《りょうはん》有り」身心を決択するということはわれわれの人生を解決することである。それには二通りある。「参師聞法と功夫《くふう》坐禅となり」参師聞法、質問をしたり得心のゆくまで聞かねばならん。それと、功夫坐禅ということは、思案投首で公案を考えることでなしに、正しい坐禅でしゃんと坐ることである。只管打坐することである。そこで「聞法は心識を遊化し」わたしのところへ来る人でも、二、三日は頭が軽うなります、とか、あるいは一カ月くらいは何だか愉快にゆきますが、それからしばらくたつと忘れてしまいます、という人がある。昔の歌にも

［＃ここから２字下げ］
聞くときはやれ尊やと思へどもかどを出づれば忘れこそすれ
［＃ここで字下げ終わり］

　というのがある。聞いた当座でも明るく広く、大きく伸ぴ伸びする、そうして広大無辺な宇宙と継目なしのようなこの三昧境が彷彿《ほうふつ》とするのが聞法でなければならぬ。「坐禅は行証を左右にす」行証ということは実物ということである。仏道の実物を左右にするということは、自由にする。そこに借り物でなくなることである。「是を以て仏道に入る、尚《なお》一を捨てて承当すべからず」合点がいかぬことである。うなずくわけにいわぬことである。「夫れ人皆身心有り」体と心というもので構造ができておる。身と心があると、体格の都合で、猛烈に頑健な人間もあるし、軟弱な人間もあるという理屈で、「作《さ》は必ず強弱《こうにゃく》有り」強弱があれば「勇猛と昧劣《まいれつ》となり」勇猛にやる者と、ゆるやかにやる者といろいろあるわけである。「また動、また容」非常に活動的な者と、そう活動的でない者とあるわけである。いずれにしても「此の身心を以て直に仏を証す」千差万別《せんさばんべつ》であるが、この体と心をもって直きに仏道を証する。この肉体を離れて仏道を証するということはないから、仏道はかくのごときものである、仏はこうである、なるほどこれが仏だと。だから「是れ承当なり」仏というものはこんなものじゃと、遠方に見るのではない。自己に見る。つまりいうと、自分の坐禅の姿それ自身が仏道である。坐禅が働き出す姿が仏道である。だから是れ承当なり。前の段でいうと涯際を知る。様子を明らめる。合点をする。
「所謂《いわゆる》従来の身心を廻転せず。但《ただ》、他の証に随い去るを」仏道の様子を明らめ、仏道の涯際を了した、そこから働き出すのだから直下、この身このまま、いますぐさまということだから、「直下と名付け、承当と名づくるなり」。ここでなるほどと、こう受け取る。「唯、他に随い去る、所以に旧見《きゅうけん》に非ず」仏の教えに随い、仏道修行に随って、仏から引張られてゆくのだから、凡夫の妄念に引張られた人たちとは違う。だから旧見にあらずと。「唯、承当し去る、所以に新巣《しんそう》に非ざるなり」仏の教えを呑み込んでなるほどと合点した、そこからゆくのだから、新しいものではない。前にある通り。だから遠方のものではない。そのままそっくりそこで受取って落着く。それが直下承当である。
　こういうようにいくら話しておっても、満講ということはないのであるが、紙数、字数を数えただけで、この用心集を終ったこととする。


底本：「澤木興道全集　第三巻」　大法輪閣
